ධාාන තසො ා ගැනීම්
 ශ්‍රී ලිංකාත. ුදළු වී නිෂ්පාෙන ට පහතරට තතත් කලාප ෙක්වන ො කත්ව
අසුව ෙශක ුදේ භාගතේ දී 20% සට 10% පමණ ෙක්වා පහළ තගොස් ඇත.
එ 2013 වසර වන විට ස ට හතක් ෙක්වා අඩු වීමක් තප්නුම් කරයි.
 පහතරට තතත් කලාපතේ අක්කර කි් ලබා ග්නා සාමානය අස්වැ්නට
වඩා 50%ක් වි ළි කලාපතේ ෙ, 28% ක් අතරමැදි කලාප හා උඩරට තතත්
කලාපතේ ෙ, 21%ක් මැෙරට තතත් කලාපතේ ෙ ලබා ගනියි.
 ෙැනට වී නිෂ්පාෙනතේ නි ී සටින තගොවි් බහුතර ක් ඉ60% ව ස අවුරුු
55 පසු වූව් වීම හා තරුණ පරම්පරාව් වී වගාත. නි ැීම අඩු මට්ටමක
ඉඅවු. 26-35ත් අතර ස ට පහක් පැවැතීම ෙැකි හැකි . තම් නිසා,
තවු රටත් කුඹුරු පුර් වීම තනො වැළැක්වි හැකිවීම තම් ම නුු රු
අනාගතතේ මහා පරිමාණ වී වගා කරන තගොවී්තේ අවශයතාව පැන
නැතඟයි.
 ස ට ි හකතේ ඉ30% ප්‍රධාාන ආො ම් මාර්ග තගොවිතැන වුවත්,
අතනකුත් අ තේ ප්‍රධාාන ආො ම් අතර ප්‍රධාාන ව්ත් විශ්‍රාමික ඉ31% ,
වයාපාරික කටයුතු ඉ16% , පුේගලික අිංශතේ ස්කි ා ඉ14% හා රාජය අිංශතේ
ස්කි ා ඉ8% වූ අතර 70% වී වගා කර්ත් අර්ධා කාලීනව . එතම් ම,
70% වගා කර්ත් පරිතභෝජන කිරීමට පමණක් වීම ෙ විතශ ෂ ලක්ෂණ ක්
ත..
 තගොවි පවුලක සාමානය මාසක ආො ම වැිම ප්‍රතේශ වුතේ කැස්බෑව
ඉනාගරික ප්‍රතේශ යි. එ රු.70,000කි. තහෝමාගම හා පාු ක්ක ඉඅර්ධා
නාගරික හා ‍රාමී ප්‍රතේශතේ සාමානය ආො ම රු.46,000ක් පමණ වි . වී
වගා තනො කරන අ තේ පවුලක සාමානය ආො ම වී වගා කරන අ ට වඩා
වැි . වී වගාතව් තවත් වී තවනත් ආො ම් තපැයීම තකතරහි වැි
නැඹුරුවක් ෙක්වන බව එමින් පැහැදිලි ත..
 කුඹුරුවලි් 80%ක් පමණ කුඹුරු අක්කර 1කට වඩා අඩු ඒවා වන අතර ත්
45%ක් අක්කර ½කට වඩා අඩු කුඹුරු තඩම් ත..
 තනි අයිි ඇි ඉ77% කුඹුරුවලි් හරි අඩක් පමණ වගා තනො කිරීම ෙැකි
හැකි අතර අඳ අයිි ඇි කුඹුරු ස ට හතක් ත.. වගා කිරීමට තකතනක්
තනොමැි වීම නිසා කුඹුරු වගා තනොකර අත්හරින ස්වභාව ක් ෙක්නට
ලැතබන අතර අඳ ට කිරීමට කැමි පුේගල ් ෙ අඩු බව ප්‍රතේශතේ තගොවිහු
සඳහ් කරි .
58
 නාගරික හා අර්ධා නාගරික ප්‍රතේශවල කුඹුරු තඩම්වල ආර්ථික වටිනාකම
ආස්නතම තගොඩ තඩම්වල ආර්ථික වටිනාකමට සාතප්තික්ෂව තහළ ාම
නිසා එම කුඹුරු අනාගතතේ දී තගොඩ කිරීතම් පරමාර්ථමත ් වගා තනො කර
සටීම, ව ගා තනො කරන කුඹුරු මිල දී ගැනීම හා ක්‍රමානු ලව තගොඩ කිරීම
තම් ම තවනත් භාවිත ් සඳහා තේලීම් තදිරිපත් කිරීම ෙැකි හැකි .
 තගොවී්තේ ප්‍රධාාන ගැටලුව තලස පවුතේ ශ්‍රම හා කුලී ශ්‍රම සම්බ්ධා
ගැටලුව ෙක්වනු ලබයි. විතශ ෂත ් ම, පවුතේ කුඹුරු වගා කිරීම සඳහා තහෝ
ඒ සම්බ්ධා ව තසො ා බලා කටයුතු කිරීමට තකතනක් තනොමැි කම ප්‍රධාාන
ගැටලුවක් තලස ඔවුහු සඳහ් කරි .
 වගා තනො කරන කුඹුරුවලි් 83%ක් කිසු ආර්ථික කටයුක්තක් සඳහා
ත ොෙවා තගන තනො ි බුණි.
 අත්හො බලන ලෙ නව ශකයතා වර්ගීකරණ ප්‍රත ෝකවකව භාවිතා කළ හැකි
බව නිගමන වි . එහි ෙක්වා ඇි සීමාකාරී සාධාකවලට අමතර සීමාකාරී
සාධාක ඇත්නම් ඒවා වර්ගීකරණ සෙහා ඇතුළත් කර ගැනීතම් අවස්ථමාව
තමම වර්ගීකරණතේ දී ලබා දී ඇත. එබැවි්, තමම වර්ගීකරණ අවශය තලස
සිංතශෝධාන කර පහතරට තතත් කලාපතේ ඕනෑම ප්‍රතේශ ක භාවිතා කිරීමට
හැකි ාව පවතී.
 ශකයතා ප්තී්වලට තබදීම් කර සි ම් සකස් කළ විට ා තුත් ම
තබොතහෝවිට තෙවැනි, තතවැනි සහ ස.වැනි ප්තී්වලට අ ත් කුඹුරු
තකොටස් පිහිටා ඇත්තත් ාතේ තකළවරට ආස්න ප්‍රතේශවල බව පැහැදිලි
ත.. එතස ම, එම ප්තී්ට අ ත් ප්‍රතේශ පළුද ප්ි ට සාතප්තික්ෂව කුඩා
බිම් ප්‍රමාණ කට සීමා වී ි තබ්.
 1 ප්ි තේ කුඹුරුවලි් 44% හා 2 ප්ි තේ කුඹුරු 64% වගා තනො කිරීම.
 ා තුත් ම පතස පී.එච්. අග වී වගාවට සුු සු මට්ටමක ඇි අතර
ලවණතාව ක් ෙක්නට තනො ලැබුණි. එබැවි්, ආම්ලිකතාව තහෝ
ලවණතාව සීමාකාරී සාධාක තලස තමම ා වල වී වගාවට බලපා නැත.
එතම් ම, ජල ගැලීම් ගැටලුවක් වශත ් ෙක්නට තනො ලැබුණි.
 තහෝමාගම ාතේ සීමාකාරී සාධාක ස ේල නිවැරදි කළ හැකි ත.. කැස්බෑව
 ාතේ හැේ තත්ත්ව හැර ති රි සාධාක නිවැරදි කළ හැකි ත.. පාු ක්ක ාතේ
හැේ තත්ත්ව සහ ජල ලබාගැනීම සහ ජල බැස ාමට සැලැස්වීම හැර
ති රි සාධාක නිවැරදි කළ හැකි ත.. එබැවි්, හුනනාග්නා ලෙ සීමාකාරී
සාධාකවලි් වැි ප්‍රමාණ ක් නිවැරදි කළ හැකි ඒවා ත..
59
 තම් අනුව අධාය න ට ලක්කළ ා වල කුඩා බිම් තකොටස් හැරුණ විට ති රි
ප්‍රතේශ වී වගාව සඳහා තහළ ශකයතාව කි් ඉතභෞි ක සාධාක අනුව යුක්ත
ත..
 ශ්‍රම සප ා ගැනීම ප්‍රධාාන ගැටලුවක් වීම හා ්තරෝපකරණ භාවිතා
කර්ත් ප්‍රධාාන වශත ් බිම් සැකසීම ඉ83% සඳහා වන අතර වැිම මිනිස්
ශ්‍රම ක් භාවිතා වන අස්වනු තනීම හා තගො ම් පෑගීම සඳහා තගොවි්තග්
17% පමණ ්තරෝපකරණ භාවිතා තකොට ි බුණි.
7.2 ත ෝජනා
 කුඹුරු බිම් වර්ගීකරණ ක්‍රමත.ෙ භාවිතා කර වී වගාව සඳහා වඩාත් ත ෝගය
කුඹුරු ඉ1 සහ 2 ප්ි හුනනාතගන ඒවාතේ ඵලොයීතාව වැි කිරීම හා
එවැනි බිම් තවනත් පරිහරණ ්ට ත ොුද තනො කිරීම.
 තමම කුඹුරු බිම් වර්ගීකරණ සම්පුර්ණ කෘෂි තේශුණණික කලාප කට තහෝ
දිස්ත්‍රික්ක කට භාවිතා කිරීතම් වී වගාව සඳහා වඩාත් තහොඳ කුඹුරු
හුනනාතගන ඒවාතේ ඵලොයිත්ව තව ු රටත් වර්ධාන කිරීම ෙ, වී වගාවට
විභව ක් තනොමැි ප්‍රතේශ වඩාත් ත ෝගය විකේප තකටි කාලින තබෝග වගාව
සඳහා ත ොුද කිරීම ෙ සුු සු ත.. එතස වුව ෙ, තමම ප්‍රතේශ තගොඩ කිරීම තහෝ
තවනත් පරිහරණ ් සඳහා ත ොුද කිරීම සු තනො කළ යුතු අතර එවැනි
කටයුතු සු කළතහොත් තමම ප්‍රතේශ මින් පරිසරතේ පැවැත්මට තටුවන
කාර් ්ට ඉතාවකාලික ජල ස්ඳවුම් තලස ක්‍රි ා කිරීම/ගිංවතුර පාලන ,
නාගරික ‍රාමී භුමි අනුපාත තුලන වැනි බාධාා වීමට තඩ ඇත.
 පළුද ප්ි තේ එතහත් වගා තනො කරන කුඹුරු වගා කරවීම සඳහා තගොවිජන
සිංවර්ධාන මධායස්ථමාන මට්ටතම් මැදිහත් වීම වඩා ත ෝගය ත..
අයිි කරුතේ කැමැත්ත මත/ භුක්ි අහිමි කිරීතම් නි ම මත එම කුඹුරු
අස්වැේදීම සඳහා තගොවි සිංවිධාාන/පුේගල මට්ටතම් තහෝ ම් නිශ්චිත
කාල කට වගා කිරීමට ලබා දීම සඳහා තගොවිජන සිංවර්ධාන මධායස්ථමාන
මට්ටමි් මැදිහත් වීම.
 තතවැනි ප්ි තේ/ස.වැනි ප්ි තේ කුඹුරු තගොවිජන සිංවර්ධාන තකොමසාරිස්
ජනරාේවර ාතේ ලිඛිත අවසර ඇි ව බහු වාර්ෂික තනොවන තබෝග වගාවට
තහෝ තවනත් විකේප භාවිත ් ඉමිරිදි මත්සය, ජලජ පැළෑටි වගාව,...
සඳහා ත ොො ගැනීම වඩාත් ඵලොයී ත..
 පහත රට තතත් කලාපතේ පහසුතව් භාවිතා කළ හැකි ්තරෝපකරණප්‍රස්තාර අිංක 2.3 මින් පහත රට තතත් කලාපතේ දිස්ත්‍රික්කවල අක්කර ක් වගා
කිරීතම් ලබා ගත හැකි සාමානය අස්වැ්න 1979 සට 2013 ෙක්වා ෙැක් ත.. ඒ
අනුව පැහැදිලි ව්ත් කුඹුරකි් ලබා ගත හැකි සාමානය අස්වැ්ත් ආ්ි ක
වර්ධාන ක් පසුකව ෙශක තුනක කාල තුළ සු වී ඇි බවයි.
700
800
900
1000
1100
1200
1300
1400
1500
1600
1979 - 83
1984 - 88
1989 - 93
1994 - 98
1999 - 03
2004 - 08
2009 - 13
කි.‍රෑම්/අක්කර
අක්කර ක සාමානය අස්වැ්න
ක ොළඹ
ගම්පහ
 ළුතර
ගාල්ල
මාතර
 ෑගල්ල
රත්නපුර
15
වි ළි කලාප හා අතරමැදි කලාප සමඟ සිංස්ෙන කිරීතම් දී පහත රට තතත්
කලාපතේ තගොවී් ුදහුණ පාන ප්‍රධාාන ගැටලුවක් ව්ත් ලබා ගත හැකි
අස්වැ්න නිෂ්පාෙන පිරිවැ ට සාතප්තික්ෂව ප්‍රමාණවත් තනොවීමයි. එතස වුව ෙ,
කෑගේල, ගම්පහ හා මාතර දිස්ත්‍රික්කවල සාමානය අස්වැ්න පහත රට තතත්
කලාපතේ අනිකුත් දිස්ත්‍රික්කවලට වඩා වැි .
2.3 තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගාව
ශ්‍රී ලිංකාත. ජනගහනත ් වැිම පිරිසක් වාස කරන දිස්ත්‍රික්ක තලස තකොළඹ
දිස්ත්‍රික්ක හැදි්වි හැකි . එ 2014 වර්ෂතේ දී ුදළු ජනගහනත ් 11%ක්
ඉ2,343,000 පමණ ත.. එතම් ම, ජන ඝනත්ව අනුව වර්ග කිතලෝ මීටර් 1ක
පුේගලයි් 3,441 ඉමහ බැිංකු වාර්තාව, 2013 වාස කරන අතර ශ්‍රී ලිංකාත.
වැිම ජන ඝනත්ව ක් ඇි දිස්ත්‍රික්ක ෙ ත.. තව ෙ, පහත රට තතත් කලාපතේ වී
වගා කරන දිස්ත්‍රික්ක අතර වී නිෂ්පාෙන ට අඩුම ො කත්ව ක් ලබා තෙන
දිස්ත්‍රික්ක ෙ ත..
2.3.1 වගාබිම් ප්‍රමාණ
පසුකව ෙශක තුනක කාල සැලකීතම් දී අස්වේෙන ලෙ කුඹුරු තඩම් ප්‍රමාණ
අඛණ්ඩ ව පහළ තගොස් ඇි අතර පුර් කුඹුරු ප්‍රමාණ ෙ වැි වී ි තබ්. මහ
ක්නතේ වගා කරන ලෙ බිම් ප්‍රමාණ හා ල ක්නතේ වගා කරන ලෙ බිම්
ප්‍රමාණ අඛණ්ඩ ව පහළ තගොස් ඇි අතර එහි විචලතාව ඉප්‍රස්තාර සටහ් 2.4
ෙ, මහ ක්න ට වඩා වැි . ඒ අනුව, මහ ක්නතේ වැි වශත ් කුඹුරු වගා
කිරීමට තගොවී් තපළතඹන බවක් ෙක්නට ලැතබ්. ල ක්නතේ වගා කරන
කුඹුරු තඩම් ප්‍රමාණතේ තහළ විචලතාව ක් තප්නුම් කර්ත් අඛණ්ඩ ව ල
ක්නතේ වගා තනො කරන බැවි් . සමස්ත ක් තලස ක්න තෙතක්ම වගා
කරන බිම් ප්‍රමාණ කාලානුරූපව පහළ තගොස් ඇත.
16
ුදලාශ්‍ර : ජන හා සිංඛයාතේඛන තෙපාර්තතම්්තුව
ප්‍රස්තාර සටහ් 2.4: තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ කුඹුරු තඩම් භාවිත
2.3.2 ඵලොයීතාව
තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගා කරන බිම් ප්‍රමාණ අඩුවීම තහ තුතව් වී
නිෂ්පාෙන ෙ කාල ත් සමඟ පහළ තගොස් ඇතත් ඒකක ඵලොයීතාව
ක්‍රමානු ලව තහළ තගොස් ි තබ්. එ 1979 වර්ෂතේ දී අක්කර ට කි.‍රෑ. 824ක
සාමානය අස්වැ්නක් ලබා තගන ඇි අතර එ 2013 වසර වන විට අක්කර ට
කි.‍රෑ. 1354ක් ෙක්වා කි.‍රෑ. 530ඉබුසේ 26 කි් වැි වී ඇත. එතස වුව ෙ,
නිෂ්පාෙන වි ෙම තම ට වසර 30කට තපර පැවි තත්ත්ව ට වඩා 11 ුණණ කි්
පමණ වැි වී ඇත. විතශ ෂත ් ම, ශ්‍රම , බීජ, තපොතහොර, කෘමිනාශක හා
වේනාශක, ්තරෝපකරණ භාවිත සඳහා වි ෙම න ෙෑ තහළ තගොස් ි තබ්.
පුර් කුඹුරු ප්‍රමාණ 2007 වසර ෙක්වා අඛණ්ඩව වැි වී එ තහක්ට ාර් 3100 වූ
අතර 2013 වන විට තහක්ට ාර් 1186 ෙක්වා අඩු වීමක් වාර්තා ත..
 -
 1,000
 2,000
 3,000
 4,000
 5,000
 6,000
 7,000
 8,000
1979
1981
1983
1985
1987
1989
1991
1993
1995
1997
1999
2001
2003
2005
2007
2009
2011
2013
බිම් ප්‍රමාණ (තහක්ට ාර්)
වගා කරන ලෙ බිම් ප්‍රමාණ -1979-2013
මහ
යල
17
ුදලාශ්‍ර : ජන හා සිංඛයාතේඛන තෙපාර්තතම්්තුව
ප්‍රස්තාර සටහ් 2.5: තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී නිෂ්පාෙනතේ ඵලොයීතාව
2.3.3 නිෂ්පාෙන වි ෙම
වුණ සටහ් 2.4 මින් ෙැක්තව්ත් අක්කර ක වී නිෂ්පාෙන කිරීම සඳහා
තම්තේ ම ත ෙවුම් සඳහා වන ආතරෝපිත වටිනාකම ඇතුළත් වන ඉIncluding
Imputed Cost හා තම ත ෙවුම්වල ආතරෝපිත වටිනාකම තනොවන ඉExcluding
Imputed Cost පිරිවැ ත.. කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව 1990් පසු තබෝග
නිෂ්පාෙන පිරිවැ සඳහා වන සමීක්ෂණ ගම්පහ හා කළුතර දිස්ත්‍රික්කවල
පමණක් වී වගාවට අොළව සු කර ඇත.
824
1,354
 700
 800
 900
 1,000
 1,100
 1,200
 1,300
 1,400
 1,500
1979
1982
1985
1988
1991
1994
1997
2000
2003
2006
2009
2012
කි.‍රෑ
සාමානය අස්වැන්න
(කි.ග්‍රෑ./අක් රය.)
18
වුණ සටහ් 2.4: වී නිෂ්පාෙන වි ෙම - තකොළඹ, ගම්පහ හා කළුතර ඉරු./අක්කර ට
වර්ෂ
තකොළඹ ගම්පහ කළුතර
තම්තේ
ත ෙවුම්වල
පිරිවැ
සහිතව
තම්තේ
ත ෙවුම්ව
ල පිරිවැ
රහිතව
තම්තේ
ත ෙවුම්ව
ල පිරිවැ
සහිතව
තම්තේත
ෙවුම්වල
පිරිවැ
රහිතව
තම්තේ
ත ෙවුම්වල
පිරිවැ
සහිත ව
තම්තේ
ත ෙවුම්ව
ල පිරිවැ
රහිත ව
1982 3127 2540 2819 1674 2387 1810
1986 4115 3145 3538 1849 3569 2737
1990 - - 5632 3242 6117 4345
1994 - - 10965 6271 9883 3645
1998 - - 13439 7592 12432 7293
2002 - - - - 15377 10541
2006 - - 24247 14280 20078 12225
2010 - - 35914 20832 34599 18463
2012 - - 37159 24464 37929 24722
2013* 41334 28751 46323 33467 39553 27736
මූලාශ්‍ර : කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව, *සමීක්ෂණ ෙත්ත, 2013 තහ.තකො.තගො.ප.පු.ආ.
ඒ අනුව, අසූව ෙශක ුදල භාගතේ ඉ1982 තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී කිතලෝ ‍රෑම්
1ක් නිෂ්පාෙන කිරීම සඳහා සාමානය වි ෙම රු. 2.23ක් තම ත ෙවුම්වල
ආතරෝපිත පිරිවැ රහිත ව ඉරු.2.74ක් තම ත ෙවුම්වල ආතරෝපිත පිරිවැ සහිත
ව වැ වී ි තබ්. එතස වුව ෙ, එ 2013 වන විට රු 21.30 ෙක්වා ඉරු.30.51ක් තම
ත ෙවුම්වල ආතරෝපිත පිරිවැ සහිත ව වැි වී ඇත. තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ
අක්කර කි් ලබා ග්නා සාමානය අස්වැ්න 1982 සට 2013 වසර ෙක්වා වැි
වී ඇත්තත් 0.19 ුණණ කි් වුවත් අක්කර ක් වගා කිරීම සඳහා නිෂ්පාෙන පිරිවැ
ඉතම ත ෙවුම්වල ආතරෝපිත පිරිවැ රහිත ව 8 ුණණ කි් පමණ වැි වී ි තබ්.
ආො ම සැලකීතම් දී 1982 වසතර් රු 3,500ක ඉරු. 3.07 X කි.‍රෑම් 1140)
ආො මක් ලබා ගත හැකි ව පැවි අතර රු 960ක ලාභ ක් ඉරු. 373 - තම්තේ
ත ෙවුම් වල ආතරෝපිත පිරිවැ සහිත ව තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගා කිරීතම්
ලබා ගත හැකි වී ඇතඉනිෂ්පාෙන පිරිවැ වාර්තා, කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව,
1982 . 2013 වසර වන විට අක්කර ක් වගා කිරීතම් ලබා ගත හැකි ආො ම රු
37,912ක් ඉරු.28.00X කි.‍රෑම් 1354) ව පැවි අතර එමින් රු. 9,197ක
ලාභ ක් ලබා ගත හැකි . තම ත ෙවුම්වල ආතරෝපිත පිරිවැ ඇතුළත් නිෂ්පාෙන
පිරිවැ හා සැලකීතම් දී රු 3412ක පාඩුවක් තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගා කරන
තගොවිත කුට ෙැරීමට සු ත. ඉසමීක්ෂණ ෙත්ත, 2013 තහ.තකො.තගො.ප.පු.ආ .
එතස වුව ෙ, තහත ආො ම් ගණන කිරීතම් දී දිස්ත්‍රික්කතේ අක්කර කි් ලබා ගත
හැකි අස්වැ්න කි.‍රෑ.810-2024 ෙක්වා කෘෂි පාරිසරික තත්ත්ව ්තේ තවනස්
19
වීම අනුව විචලන වි හැකි බව කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව සඳහ් කරයි.
එතම් ම, ඵලොයීතාවතේ විචලතාව දිස්ත්‍රික්ක තුළ ප්‍රතේශත ් ප්‍රතේශ ට
පමණක් තනොව එකම කුඹුරු ා ක වුව ෙ ෙැකි හැකි . එ ට තහ තු තලස
පාරිසරික තත්ත්ව , ත ෙවුම් භාවිත හා කළමනාකරණ පුරුු ෙැක්වි හැකි ත..
2.3.4 තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගාවට බලපාන සීමාකාරී සාධාක
කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තු ව විස් පහත රට තතත් කලාපතේ වී වගාත. සමාජ
ආර්ථික පසුබිම ඉවලිසිංහ, 2013 න මැත ් කරන ලෙ අධාය න ට අනුව,
තකොළඹ දිස්ත්‍රික් කතේ වී වගාවට බලපාන පාරිසරික ගැටලු තලස ගිංවතුර
තත්ත්ව ්, ලවණතාව , කඩ විෂ වීම, හැේ හා අර්ධා හැේ කුඹුරු හා පතස වැලි
ගි ෙක්වා ි තබ්. ත් ප්‍රධාාන ගැටලු තලස තගොවි් පිළිතවළි් ගිංවතුර ඉ22% ,
 කඩ විෂ වීම ඉ17% , හැේ හා අර්ධා හැේ කුඹුරු ඉ14% හා පතස වැලි ගි ඇි
ඉ13% නුතව් ෙක්වා ඇි අතර ස ට හතක් ලවණතාව හා ස ට එකක්
අම්ලිකතාව වී වගාවට බලපාන බව ෙක්වා ඇත. තම ට අමතර ව වී වගාත.
ප්‍රධාාන අියත ෝග තලස බීජ වී හිඟ ඉ18% හා තරෝග හා පළිතබෝධා උවු රුඉ21%
ප්‍රුදඛ ව බලපා ි තබ්. තමම අධාය න අනුව, තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ සාමානය
අස්වැ්න මහ ක්නතේ බුසේ 57ක් ෙ ඉ2011/2012 මහ ල ක්නතේ බුසේ
48ක් ෙ ඉ2012 ල වී ඇත.
ශ්‍රී ලිංකා ත. තතත් කලාපතේ වගා කරන කුඹුරු තඩම් අඩු වීතම් ප්‍රවණතා
ඉඈපාසිංහ, 2009 න නමි් තහක්ටර් තකොබ්බෑකඩුව තගොවිකටයුතු පර්තේෂණ
හා පුහුණු කිරීතම් ආ තන අධාය න ක් සු තකොට ඇි අතර එකී වාර්තාව්ට
අනුව තතත් කලා පතේ දිස්ත්‍රික්ක 9ක තමම අධාය න සු තකොට ඇත. පහත රට
තතත් කලාපතේ දිස්ත්‍රික්ක 7ට අමතර ව මහනුවර හා නුවරඑළි අධාය න සඳහා
පාෙක කර තගන ි බුණි. ඒ අනුව, වාරි පේධාි තේ ඇි ගැටලු වන අප්‍රවය බැහැර
කිරීම, තගොඩ කිරීම්, අනවසර තදිකිරිම් තහ තුතව් වාරි පේධාි අවහිර වීම ප්‍රධාාන
ගැටලුවක් තලස ෙැක් ත.. අධික වර්ෂාව, වර්ෂාව හිගවීම හා වර්ෂාව ක්‍රමවත්
තනොවීම තහ තුතව් වී වගාවට බාධාා ඇි වන බව වැිු රටත් තප්වා දී ඇත.
තම්තේ කුඹුරට ාබෙ කුඹුරු වගා තනො කිරීම තහ තුතව් සමස්ත නි දිත ්
55%කට තම කුඹුරු වගා කිරීතම් ගැටලුවලට ුදහුණ දීමට සු තවන බව තප්වා දී
ඇත. ඒ අතර නිස අයුරි් ජල කළමනාකරණ කර ගත තනො හැකිවීම, සත්ව
හානි අධිකවීම හා අස්වැ්න අඩුවීම ප්‍රධාාන ත.. නිෂ්පාෙන වි ෙම අධිකවීම ෙ
තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ ඉ44% වී වගාව අත්හැරීමට ප්‍රධාාන තහ තුවක් බව ෙක්වයි.
ශ්‍රම ට තගවන මිල තහළ ෑම හා ශ්‍රම කලට ත.ලාවට තසො ා ගත තනො හැකි
වීම තවත් ප්‍රධාාන සීමාකාරී සාධාක ක් තලස සඳහ් කරයි. තමහි දී, කෘෂි තනොවන
20
කම්කරු ස්කි ා බහුල වීම, මී උණ වැනි තරෝග තත්ත්ව ් හා තරුණයි් කෘෂි
අිංශ ට වඩා තවනත් වෘත්තී්ට වැි ඇේමක් ෙැක්වීම, ශ්‍රම හිග වීමට හා මිල
තහළ ාමට තහ තු තලස ෙැක් ත.. තගොවි උපකරණවල තස වාව ලබා ගැනීම, ශ්‍රම
ලබා ගැනීම හා සමාන ු ෂ්කර කටයුත්තක් බව ෙ ඒවා නිස කලට තසො ා ගත තනො
හැකිවීම හා කුලි අධිකවීම කෘෂි උපකරණ හා සම්බ්ධා ප්‍රධාාන ගැටලු ත.. තමම
අධාය න ට අනුව තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ තතෝරා ගත් නි ැදිත ් 60%කට පමණ
මී උණ පැි රීම ප්‍රධාාන ගැටලුවක් බව සඳහ් . කුලීකරුව් තසො ා ගැනීමට
තහෝ කුඹුරු අඳ ට දීමට ෙ තනො හැකි වී ඇි බව තප්වා තෙයි. හැේ සහිත බව හා
කුඹුරු වැලි සහිත වීම තකොළඹ දිස්ත්‍රික්කතේ වී වගාව හා සම්බ්ධා සීමාකාරි
සාධාක තලස ෙැක් ත..
2.4 කෘෂිකර්ම සඳහා භූමි ශකයතා වර්ගීකරණ
2.4.1 උස් බිම් ඉතගොඩ තගොවිතැන සඳහා ත ොො ග්නා බිම් කෘෂිකාර්මික
ශකයතාව අනුව වර්ගීකරණ කිරීම
කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා උස් බිම් ත ොො ගැනීතම් දී එම භූමිවල කෘෂිකාර්මික
ශකයතාව අනුව වර්ගීකරණ කිරීතම් වඩාත් ප්‍රචලිත ක්‍රම ඇතමරිකානු
කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව විස් 1961 දී හුන්වා තෙන ලදී (Kilingebiel and
Montgomery, 1961). එහි දී ප්‍රධාාන වශත ් පාිංශු ඛාෙන සම්බ්ධාත ්
වැි අවධාාන ක් ත ොුද කර ඇි අතර භූමිතේ ෙක්නට ලැතබන ස්ථිර සීමාකාරී
සාධාක පෙනම් කර වර්ගීකරණ සු තකොට ි තබ්. ඉවුණ සටහ් 2.5 . එහි දී භූමි
ශකයතා ප්තී් අටක් තබො ඇි අතර 1 සට 4 ෙක්වා ප්තී් කෘෂිකර්ම
සඳහා ත ෝගය බිම් තලසත්, 5 සට 8 ෙක්වා ප්තී් කෘෂිකාර්මික ශකයතාව තතා
අඩු බිම් තලසත් වර්ගීකරණ තකතර්.
උස් බිම් සඳහා ශකයතා වර්ගීකරණ ක් පැවි ෙ පහත් තැනිතලා බිම්වල පිහිටි
කුඹුරු සඳහා එවැනි වර්ගීකරණ ක් ෙැනට ප්‍රචලිත ව තනො පවතී. උස් බිම් සඳහා
භාවිතා කළ සීමාකාරී සාධාක කුඹුරු සඳහා භාවිතා කළ තනො හැකි . එබැවි්,
කුඹුරු සඳහා විතශ ෂිත වූ සීමාකාරී සාධාක හුනනාගත යුතු ත..
21
වුණ සටහ් 2.5: තගොඩ තගොවිතැ් කරනු ලබන බිම් සඳහා ෙැනට ඇි භූමි ශකයතා
වර්ගීකරණ
භූමි
ශකයතා
ප්ි
සීමාකාරී
සාධාවල
ප්‍රබලත්ව
ශකයතාව එවැනි බිම් සඳහා
උොහරණ
1 ප්ි තනො කවනි
හැකිතරම් ත.
සාමානය තඩම් කළමනාකරණ ්
 ටතත් ස ලුම කෘෂිකාර්මික
පරිහරණ ් සඳහා ත ෝගය ත..
සමතලා, මනා ජල
වාහනත ් යුත්
සාරවත් බිම්
2 ප්ි තතා සුළුයි ස ලුම කෘෂිකාර්මික තඩම්
පරිහරණ ් සඳහා ත ෝගය වන
අතර මධායස්ථම කළමනාකරණ ක්
 ටතත් වාර්ෂික තබෝග සඳහා
ත ෝගය ත..
සුළු වශත ් ඛාෙන ට
ලක් ව ඇි මඳ බෑවුම්
තඩම්
3 ප්ි මධායස්ථමයි ස ලුම කෘෂිකාර්මික තඩම්
පරිහරණ ් සඳහා ත ෝගය වන
අතර සුක්ෂම සිංරක්ෂණ ක්‍රම
 ටතත් වාර්ෂික තබෝග සඳහා
ත ෝගය ත..
මධායස්ථම තලස
ඛාෙන ට ලක් වූ බෑවුම්
සහිත තඩම්.
4 ප්ි උ‍ර තත්ත්ව
මධායස්ථම
මට්ටතම්
බලපායි
ස ලුම කෘෂිකාර්මික තඩම්
පරිහරණ ් සඳහා ත ෝගය වන
අතර සුක්ෂම සිංරක්ෂණ ටතත්
කලාතුරකි් වාර්ෂික තබෝග වගා
කළ හැකි .
මධායස්ථම තලස
ඛාෙන ට ලක් වූ
මධායස්ථම මටටතම් ෙළ
බෑවුම් තඩම්.
5 ප්ි උ‍ර කෘෂිකර්ම සඳහා ශකයතාව අඩු
 .
නිර්තර ජල ගැලීම්
වලට භාජන වන
නිම්න සහ තගොතහොරු
ප්‍රතේශ.
6 ප්ි උ‍ර මධායස්ථම සිංරක්ෂණ ක්‍රම සහිත ව
තෘණ සහ බහු වාර්ෂික තබෝග වගාව
සඳහා සුු සු ත.. එතම් ම,
වනා්තර සඳහා සුු සු .
ඛාෙන ට ලක් වූ ගේ
සහිත මධායස්ථම
මට්ටතම් ෙළ බෑවුම්
තඩම්.
7 ප්ි තතා උ‍ර වනා්තර සඳහා පමණක් සුු සු
ත..
ඛාෙන ට ලක් වූ ගේ
සහිත ෙළ බෑවුම් තඩම්.
8 ප්ි ෙැි තලස
උ‍ර
තතා ආරක්ෂාකාරී පරිහරණ ්
සඳහා පමණක් සුු සු ත..
සිංරක්ෂණ තහෝ වන ජීවී කටයුතු
සඳහා ත ෙවි හැක.
පහසුතව් විනාශ වි
හැකි තඩම් ඉFragile
lands).
මූලාශ්‍ර : ඇතමරිකානු කෘෂිකර්ම තෙපාර්තතම්්තුව, 1961
වුණ සටහ් 2.5 සැලකීතම් දී එම වර්ගීකරණ සඳහා භුමිතේ බෑවුම ප්‍රධාාන
වශත ් සලකා ඇි බව පැහැදිලි ත.. එතස වුව ෙ, කුඹුරු බිම් සැලකීතම් දී ඒවා
තබොතහෝ විට තැනිතලා ප්‍රතේශවල පිහිටා ඇි බැවි් තහත වර්ගීකරණ කුඹුරු
සඳහා භාවිතා කිරීතම් හැකි ාවක් තනො පවතී. එතම් ම, ශ්‍රීලිංකාත. සමහර කුඹුරු
බිම් තහත වර්කවකරණතේ 5 ප්ි ට අ ත් වීමට තඩ ඇි අතර එතස වුවතහොත්
22
ඒවා තමම වර්ගීකරණ ට අනුව කෘෂිකාර්මික කටයුතු සඳහා ශකයතාව ක්
තනොමැි බිම් තලස වර්ගීකරණ ත.. තමවැනි තහ තු නිසා කුඹුරු බිම් සඳහා සුු සු
භුමි ශකයතා වර්ගීකරණ ක් සිංවර්ධාන කිරීම වැෙගත් ත..
2.4.2 කුඹුරු බිම් වී වගාව සඳහා ශකයතා වර්ගීකරණ
තගොඩ තගොවිතැතනහි දී භාවිතා වන භුමි සඳහා සම්මත ශකයතා වර්ගීකරණ ක්
පැවි ෙ, කුඹුරු සඳහා එතලස සම්මත වර්ගීකරණ ක් ෙක්නට තනො ලැතබ්. එතස
වුව ෙ, ත්ු නීස ාත. ෙකුණු සුමාරාත. සු කරන ලෙ එවැනි වර්ගීකරණ ක්
මින් අධාය න ප්‍රතේශතේ විවිධා තකොටස් සඳහා වී වගා ත ෝගයතාව තප්වා දී
ඇත ඉArmanto, et al., 2012). එහි දී, සීමාකාරී සාධාක තලස පතස අධික
ආම්ලිකතාව , පතස නිසරුබව, ගිංවතුතරහි මට්ටම, මතුපිට ජල ගලා ාම සහ
ලවණතාව හුනනාතගන ි තබ්. ඒ අනුව, වී වගාව සඳහා වැි විභව ක් සහිත
ප්‍රතේශ, මධායස්ථම විභව ක් සහිත ප්‍රතේශ සහ අඩු විභව ක් සහිත ප්‍රතේශ
හුනනාතගන ඇත. එතම් ම, බීරා ඉBera , සහ තවත් අ විස් 2014දී
ත්දි ාත. බටහිර තබිංගාලතේ සු කළ අධාය න ක දී පතස සාරවත්භාව අනුව
කුඹුරු ශකයතා වර්ගීකරණ කට භාජන තකොට ි තබ්. තමම අධාය න ්
සැලකීතම් දී සීමාකාරී සාධාක භුමිතේ පිහිටීම අනුව විවිධා වන බවත්, සාරවත්භාව
වැනි එක සාධාක ක් සලකා වර්ගීකරණ ක් සු කළ තනො හැකි බවත් පැහැදිලි
ත..
23
තු්වැනි පරිචතේෙ
කුඹුරු බිම් ශකයතා වර්ගීකරණ
පහත රට තතත් කලාපතේ කුඹුරු තභෞි ක තම් ම සමාජ ආර්ථික තහ තු නිසා
වගා තනොකර අත්හැර ෙැමීම සුලභව ෙක්නට ලැතබ්. සමහරවිට වී වගාව සඳහා
තභෞි කව බලපාන සාධාක තමම කලාප තුළ, ප්‍රතේශත ් ප්‍රතේශ ට තම් ම
කුඹුරු ාත ් ා ට ෙ තවනස් වි හැකි . තමම පරිච්තේෙ තුළි් අධාය න
ප්‍රතේශ තුළ හුනනාගත් සීමාකාරී සාධාක අනුව අොළ කුඹුරු වර්ගීකරණ කළ
ආකාර විස්තරාත්මක ව තදිරිපත් තකතර්.
3.1 පහතරට තතත් කලාපතේ කුඹුරුවල ෙක්නට ලැතබන සීමාකාරී සාධාක
කරන ලෙ ුදලික සාකච්ඡාවල දී පහතරට තතත් කලාපතේ බහුලව ෙක්නට ලැතබන
සීමාකාරී සාධාක තලස වුණ අිංක 3.1 හි විස්තර කර ඇි සාධාක හුනනාග්නා ලදී.
ත් පසු, එම සාධාක තවු රටත් අනු තබදීම් සු කළ අතර එම සාධාක නිවැරදි කළ
හැකි ෙ තනො හැකි ෙ ්න මත ඒවාතේ ප්‍රබලතාව තීරණ තකරිණි. නිවැරදි කළ
තනො හැකි සාධාකවල ප්‍රබලතාව උ‍ර තලසත්, නිවැරදි කළ හැකි සාධාකවල
ප්‍රබලතාව මධායස්ථම තලසත්, සීමාකාරී සාධාකතේ ප්‍රබලතාව තතා අඩු සාධාකවල
බලපෑම තනො ගැනි හැකි තලසත් වර්ගීකරණ කරන ලදී ඉවුණ සටහ් 3.1 .
වුණ සටහ් 3.1: පහත රට තතත් කලාපතේ ෙක්නට ලැතබන සීමාකාරී සාධාක
වර්ගීකරණ සහ ප්‍රබලතාව
සීමාකාරී සාධාක විස්තර /උප තබදීම් නිවැරදි කළ හැකි ෙ, තනො
හැකි ෙ අනුව තබදීම
සීමාකාරී
තත්ත්වතේ
ප්‍රබලතාව
1. ජලවහන මධායස්ථම තහොඳ ජල වහන - මධායස්ථම
අසම්පුර්ණ ජලවහන - මධායස්ථම
ු ර්වල - තනො කවනි
හැක
තතා ු ර්වල ඉඅස්වනු තනළන කාලතේ දී ෙ
ජල සහිත වීම නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
2. ලවණතාව *
 ඉකරදි ගැලීම
නිසා
අධික ලවණතාව ඉතස්ටිමීටර ට මිලි
සම්ස් 4ට වැි නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
මධායස්ථම ලවණතාව ඉමිලි සම්ස් 2-4
අතර නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
මධායස්ථම
ලවණතාව තතා අඩු ඉමිලි සම්ස් 2ට
අඩු - තනො කවනි හැක
3. ලවණතාව
 ඉතවනත් තහ තු
නිසා
අධික ලවණතාව ඉතස්ටිමිටර ට මිලි
සම්ස් 4 ට වැි නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
මධායස්ථම ලවණතාව ඉමිලි සම්ස් 2 - 4
අතර නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
 නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
මධායස්ථම
ලවණතාව තතා අඩු ඉමිලි සම්ස් 2
ට අඩු - තනො කවනි හැක
24
4. ජල ගැලීම් වසරකට තෙවරක් සහ සි කට වැි
කාල ක් ජල ට ට ව පැවතීම
- උ‍ර
වසරකට තෙවරක් සහ සි කට අඩු
කාල ක් ජල ට ට ව පැවතීම
- මධායස්ථම
වසරකට එක් වරක් සහ සි කට වැි
කාල ක් ජල ට ට ව පැවතීම
- මධායස්ථම
වසරකට එක්වරක් සහ සි කට අඩු
කාල ක් ජල ට ට ව පැවතීම
- තනො කවනි
හැක
කලාතුරකි් ජල ට ට වීම - තනො කවනි හැක
5. කඩ විෂ
වීම/රසා න
්‍රවය/අපජල නිසා
ඇි වන විෂ
තත්ත්ව ්
වී වගා කළ තනො හැක නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
වී වගා කළ හැකි වුව ෙ අස්වැ්න අඩු නිවැරදි කළ හැකි නම් තනො කවනි
හැක
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
6. ආම්ලිකතාව /
ක්ෂාරි තාව
වී වගා කළ තනො හැක
පී.එච්. අග 4.5 ට අඩු තහෝ 8.5 වැි
නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
වී වගා කළ හැකි වුව ෙ අස්වැ්න අඩු .
පි.එච්. අග 4.5 – 5 අතර තහෝ 8 – 8.5
අතර
නිවැරදි කළ හැකි නම් තනො කවනි
හැක
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
මධායස්ථම
7. අර්ධා හැේ/හැේ
තත්ත්ව *
බිම සැකසීතම් ු ෂ්කරතා නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
8. ජල ලබා ගැනීතම්
තහෝ ජල රඳවා
ගැනීතම් ු ෂ්කරතා
වාරි ක්‍රම තහෝ ජල පාලන ක්‍රමවල ු ර්වලතා
තහෝ තවනත් තහ තු නිසා ජල කුඹුරට
ලබා ගත තනො හැකි වීම
නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
අධික වැලි සහිත පස නිසා ජල රඳවා
ගැනීම ු ෂ්කර වීම
නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
9.ජල රඳා සටීම
ඉජල බැස්සවීතම්
අපහසුතා
ඇළ මාර්ග අවහිර වීම නිසා තහෝ පහත්
උ්නතාිංශ නිසා
නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනොහැකි
නම්
උ‍ර
තවනත් තහ තු නිසා නිවැරදි කළ හැකි නම් මධායස්ථම
නිවැරදි කළ තනො හැකි
නම්
උ‍ර
10.තවනත් සාධාක එම සාධාකතේ
බලපෑම
නිවැරදි කළ
හැකි ෙ තනො
හැකි ෙ ්න
මත ප්‍රබලතාව
තීරණ කළ
යුතු ත.
*තම තතත් කලාප ට ආත.ණික ලක්ෂණ කි. තම තබොතහෝ විට කුඩා ප්‍රතේශ කට සමා ත.. සමහර විට
ලි ේෙක තකොටසක තමම තත්ත්ව ෙැකීමට හැකි ත.. අතීතතේ දී විවිධා උපක්‍රම භාවිතාකර බිම් සැකසීම කර
තමම තත්ත්ව ටතත් වගා කළ හැකි වී වර්ග වගා කිරීම සු තකොට ි තබ්.
25
3.2 කුඹුරු බිම් වර්ගීකරණ
තහත 3.1 වුණත. සඳහ් සීමාකාරී සාධාකවල ප්‍රබලතාව අනුව කුඹුරු බිම්
ශකයතා ප්ි හතරකට ඉLand Capability Classes) වර්ගීකරණ කරන ලදී
ඉවුණ සටහ් 3.2 . එම වර්ගීකරණ සඳහා සීමාකාරී සාධාකවල බලපෑතම හි
ප්‍රබලතාව සලකා බලන ලදී. සීමාකාරී සාධාක ෙක්නට තනො ලැතබ් නම් තහෝ
ෙක්නට ලැතබන සාධාකවල බලපෑම තනො කවනි හැකි තරම් නම් එවැනි බිම්
ශකයතාව අි ් පළුද ප්ි තේ කුඹුරු ත.. තම්වා වී තගොවිතැන සඳහා තතා
සුු සු ත.. එතම් ම, එක් සීමාකාරී සාධාක ක් මධායස්ථම තලස බලපානු ලබන
ප්‍රතේශ ශකයතාව අි ් තෙවැනි ප්ි ට වර්ගීකරණ කරන ලදී. එවැනි
බිම්වල තවු රටත් වී වගාව කළ හැකි අතර එම සීමාකාරී සාධාකතේ බලපෑම ෙ
නිවැරදි කළ හැකි ත.. එතස නිවැරදි කළ විට එවැනි බිම් වී වගාව සඳහා
ශකයතාව අි ් පළුද ප්ි ට ගැත්. සීමාකාරී සාධාක තෙකක් මධායස්ථම
මට්ටමි් බලපාන ලබන ප්‍රතේශ ශකයතාව අි ් තතවැනි ප්ි ට
වර්ගීකරණ කරන ලදී. එවැනි ප්‍රතේශ වී වගාව සඳහා මධායස්ථම ව ත ෝගය වන
අතර ආර්ථික විශ්තේෂණ ක් කර වී වගාව තදිරි ටත් කරතගන ාම ලාභොයි ෙැයි
තීරණ කළ යුතු ත.. ස.වැනි ශකයතා ප්ි ට වර්ගීකරණ කරන ලෙ
ප්‍රතේශවල සීමාකාරී සාධාක එකක් තහෝ එකකට වැි සිංඛයාවක් උ‍ර තලස
බලපවත්වයි. එතස ත් නැි නම් ෙැි තලස එකිතනක හා බැුනණු සාධාක කිහිප ක්
මධායස්ථම මට්ටතම් බලපවත්වයි. තමවැනි කුඹුරුවල වී වගාව සඳහා විභවතාව
තතා අඩු මට්ටමක පවතී. එවැනි බිම් සඳහා වඩාත් ත ෝගය පරිහරණ තීරණ
කිරීම තුළි් වඩාත් තහොඳ ඵලොයිතාව ක් ළඟා කර ගත හැකි ත.. 
ප්‍රචලිත කිරීම කළ යුතු ත.. ඒ සඳහා වයාප්තිි නිලධාාරි්තේ සෘජු මඟතප්වීම
 ටතත් තගොවි සිංවිධාාන හරහා තගොවී් ෙැනුවත් කිරීම, එවැනි
 ්තරෝපකරණ එම ප්‍රතේශ ්ට හු ්වා දීමට පි වර ගැනිම, සාුදහික
භාවිත සඳහා තගොවි සිංවිධාානවලට ්තරෝපකරණ ලබා දීම අනුගමන
කළ යුතු වැෙගත් පි වර ් තලස නිර්තේශ තකතර්.
 බදුල්ල බලා

 කේ.පී.ඒ. රවිඳු නිලංග ප්‍රියදර්ශන

 කතුවරයාගේ ගවනත් කෘති
• අන්ධ ආදරය
• ඇටසැකිල්ල
• ඉර පායලා
• අනාගත සිහිනය

 පිදුම
 විවිධ ජීවන කඩඉම් ජය ගැනීකම් දී මා
 පසුපස කසවනැල්ල කසේ සිටිමින් සහය වන
 ආදරණීය කදමාපියන්ටත්
 අධයාපනය සමග ජීවිතය කියා දුන්
 ලලිත් කුමාරසිරි ගුරු පියාණන් හටත්
 සරත් විකේතංග ගුරු පියාණන් හටත්
 අරුණ ප්‍රියශාන්ත ගුරු පියාණන් හටත්
 නන් අයුරින් සහය වූ
 සියලු කදනා හටත්
 සමසේථ ලාංකීය පාඨක හිතවතන් කවතත්
 කගෞරවකයන් පුදමි.
sinhalaebooks.com

 විකශේෂ සේතතිය
ග්‍රන්ථ රචනා සාර්ථක කර ගැනීම උකදසා උපකදසේ කදමින් මා හට
ශේතියේ වන
 ආදරණීය කදමාපියන්ටත්
මුල් පිටපත කියවා අඩුපාඩු කපන්වා දුන්
 සචා අේකාටත් නංගීටත්
නිරතරුවම මා සමග සිටිමින් සහය වන
 තෂාන් ආශේචර්ය මිතරාටත්
 කබකහවින් ම සේූතියි.
 කතවදන
sinhalaebooks.com
රංගන ශිල්පිගයකු ගෙන් ෙ පගයේශකගයකු සහ පාසැල්ප සිසුවකු වන
ො විසින් රචිත පසේ වන කෘතිය වන ගෙය ොගේ සැගවී තිබූ
හැකියාවන් මුවහත් කරමින් ජීවිතය දිනන්නට ෙග ගපන්ූ ලලිත්
කුොරසිරි ගුරු ියාණන් හට ගගෞරවයක් වශගයන් ප්‍රකාශයට පත්
කගෙමි.ගුරුවරයකු ජීවිතගේ විවිධ අවසේථා වල අත් විදි සිදුවීම්
රාශියක් ගලස ගෙය ඉදිරියට ඇදී යයි.
 පාඨේකගයකු ගලස ො ලබාගත්
දැනුෙත් එයින් ලැබූ අත්දැකීම් සමුදායත් ග්‍රන්ථ රචනා සාර්ථක කර
ගැනීෙට ෙහත් ගසේ ඉවහල්ප ූ බව නිර්ගලෝභීව ෙ කිව යුතුය.
එගෙන්ෙ ලාංගක්ය නව පරපුර පාඨකයන් ගලස ගහෝ රචකයන්
ගලස ගෙෙ ගේදිකාවට ිවිගසන්ගන් නම් මීට වඩා විචාරාත්ෙක
සොජයක ජීවත් වන්නට අපට හැකි වනු ඇත.
 සේතුතියි.
 ගක්.පී.ඒ. රවිදු නිලංග ප්‍රියදර්ශන

 බදුල්ල බලා
කුඩා ගපාද වැසේසකට පසු රතු පැහැති මිට්ෂුබිෂි රථය වැව රවුගම්
විත් තහඩු දිරා තිබුණු කඩ ගේලියක් අසල නතර කගෙමි.කඩගේ
හුන් කාන්තාවට ෙදහසක් පා ලී පුටුවකට බර දී හිදගත්ගතමි.කඩ
කාෙරගේ ඇතුෙතින් රූපවාහිනිගේ විදයාව පාඩෙක් විකාශය
ගවමින් තිබිණි.
කඩගේ හුන් කාන්තාව ිටතට පැමිණ ො ගදස බලා වික්ෂිේත
ූවාය.ගම්...ගම් ෙහත්තයා ද විදයාව උගන්වන ෙලිත් කුසුම්සිරි
කියන්ගන,යි ඇසුගේ ෙගගන් නිශේචිත ිළිතුරක්
බලාගපාගරාත්තුගවනි.
ෙෙ "ඔේ ෙෙ තෙයි නංගි ෙෙ ගම් අද ගරගකෝඩින් එක ඉවර ගවලා
ගගදර යන ගෙන්. කියා පැවසුගවමි".
සුළු ගොගහාතක් නිහඬ ව සිටි ඈ,
"ගපාඩ්ඩක් ඉන්න ෙෙ ෙහත්තයට ගබලිෙල්ප ගකෝේපයක් අරන්
එන්නම්.ෙහත්තයා ටීවි එගකන් දැක්කට ඇසේ ගදගකන් හැබෑවට
දැක්ගක අද ගනාවැ."
ගලස පවසා කඩ කාෙරය තුෙට ගගාසේ ගබළිෙල්ප ගකෝේපයක්
රැගගන ආවාය ගබලිෙල්ප ගකෝේපය රස විඳින අතර සුළු
ගොගහාතකට ො සිහින ගලාවට ිය ෙැන්ගනමි.
එදා විශේව විදයාල සෙගේ මිතුරන් සෙඟ ගම් නගරය පීරමින් ගෙන්
කෙ අයුරු දෑසේ ඉදිරිගේ චිත්‍රපටයක ගෙන් ෙැවී ගපගනයි. එකලද
ගම් කඩ ගේළිය ගෙගලසෙ තිබිණි.ගවනසකට ඇත්ගත් එහි සිටි

පුද්ගලයන් දැන් නැත ගම්වා කවදා සංවර්ධනය ගේදැයි කීෙට
ගනාහැකිය.
සැෙදාෙ මිගල්පච්ඡ ගද්ශපාලුවන්ගේ පීඩිත යටත් වැසියන් ගලස
ජීවත් වන ගම් මිනිසුන්ට යුක්තිය ඉල්පලා කෑ ගසනු හැර ඒ
ගවනුගවන් අන් කෙ හැක්කක් නැත.සිහින ගලෝකගයන් මිදුණු ෙෙ
ගබලිෙල්ප ගකෝේපය රස බලා කාන්තාවට සේතුති කර යළිත් බදුල්පල
බලා ිටත් වීමි.
ඒ වන විට කීර්ති බණ්ඩාරපුර ප්‍රගද්ශගේ පදිංචිව සිටි ොගේ විශේව
විදයාල මිතුරා හමුවීෙට සිත් ූ බැවින් රථය ප්‍රධාන ොර්ගගයන්
දකුණට හරවා ඔවුන්ගේ නිවස තිබූ ොර්ගගේ පැදවීගම් එය තවෙත්
ගැමි සුන්දරත්වය රැඳී අපූරු ගම් ියසකි ගකගසේ ගවතත් ො
ඔවුන්ගේ නිවසට පැමිගණන විට නිවගසේ ගදාර වසා තිබිණි.
තවෙ පාසල්ප අවසන් වී ගනාෙැති නිසා ඔහු පැමිගණන්නට තව
පැයක් පෙණ තිබිණි. අවසන් වරට ගෙහි පැමිණි විට තිබුණු
ගකාට්ෂටම්බා පැෙය දැන් අතුපතර විහිදුනු ෙහා විශාල ගසක්ව තිබිණි
යාබද නිවගසේ කුඩා දරු දැරියන් ිරිසක් කෑ ගකෝ ගසනු ඇගසේ ඒත්
සෙගෙ ෙටද ෙගේ කුඩා කාලය සිහිවන්නට විය.

එතකකාට උඹලකේ අම්මද පණුකවෝ කන්කන්
කුඩා කාලගේ ො ඉතා ගකළිදගෙන් ගත කගෙමි එක අධයාපනය
තරගකාරී ූගේ නැත. අගනකා රවටමින් අගනකා ඉක්ෙවා නැගී
සිටින්නට හැඩගැසී තිගබන වර්තොන අධයාපන රටාව ගදස බලන
විට සිහින් ගේදනාවක් ද නැතුවාෙ ගනාගේ.පාසල්ප වාර අවසාන
නිවාඩුවක් ලැබූ සැණින් ො දිව යන්ගන් කන්දකැටිගේ සීයා සිටින
නිවසටයි.
එය ොගේ පාරාදීසියයි. ගගම් අගනක් නිවාස වලට වඩා ෙදක්
විශාලව සීයාගේ නිවස ිහිටා තිබිණි.ඔහු උඩු රැවුල අඹරවා සිටි
ගප්‍රෞඪ ගපනුෙක් තිබූ පරිණත ගගාවි ෙහගතකි. ගදවන වාර අවසාන
නිවාඩුව ලැබුණු නිසා සුපුරුදු පරිදි ො සීයලාගේ ගගදර ගිගයමි
ගගම් ගිය පසු ෙගේ රාජකාරිය ගෙ පුරා ඇවිදීෙයි. ඒ තනිවෙ නම්
ගනාගේ. ෙගේ නෑදෑ ගසායුගරකු වන රත්ගන් ද ො සෙග එක් ගේ.
දිනක් අප ගදගදනා ගවල්ප යාගේ පහෙ ගකෙවගර් කුඹුක් ගසේඅතර
ඇවිදින විට කුඹුර ගදසට නැමුණු එක් කුඹුක් අත්තක එල්පගලමින්
තිබුණු වඩු කුරුලු කූඩු දහයක් පෙණ එල්පගලමින් තිබිණි. ඒවා දුටු
සැණින් රත්ගන් පසුබසින්නට විය.
" ඕවා කඩලා නම් ගගදර යන්න හිතන්නවත් එපා රගජෝ "
sinhalaebooks.com
ඔහු එගසේ කීගේ ො ගැන දන්නා නිසයි. ගකගසේ වුවත් ො පසු
පසුබසින්නට අකෙැති වීමි.සීයා ෙට බනින්ගන් නෑ බං එගහෙ.කියා
කුඹුක් ගස දිගේ බඩ ගා ගගාසේ අසලෙ තිබුණු කූඩුවක් කඩා
ගත්ගතමි.පසුව රත්ගන් ගේ විගරෝධය ෙැද එය රැගගන ආවත් නිවස
ආසන්න වන විට බියක් ගනාදැනුනාෙ ගනාගේ.
සීයා අප එනතුරු යකාගේ කන්ද ගලස ගම්මු හඳුන්වන කුඩා කඳු
කැටය ගදස බලා සිටිගේය. අප ගදගදනා එනු දුටු ඔහු දුරතියාෙ.
"ආ.... උඹල ගදන්නා ආවද. ගොනාද ෙලිගතා ඔය අගත්
තිගයන්ගන. "
යි ඇසුගේ ො ගෙන් ෙ රත්ගන් ද අසරණ කරමිනි. ඒ ගොගහාගත් ො
ගකතරම් බිය වී සිටිගේ ද යත් ෙට වචන පවා පැටලුණි.
"ගම්... ගම්... වඩු කුරුලු කූඩුවක් සීගය".
කියා අවසන් කරන්නටත් ගපර ඔහුගේ මුහුණ ගවනසේ විය.
"ගෙගහ වගරේ ගතාි ගදන්නෙ රත්ගන් ගතෝ දන්නැද්ද ගම්වා
කඩන්නැත්ගත ඇයි කියල."
"සීගය ෙෙ ආසාවට කඩා ගත්ගත" කියා පැවසුවත්
"කුරුල්පගලා ටික එලවලා දැම්ෙෙ උඹලගේ අම්ෙද ගබාල පනුගවා
කන්ගන්"
සැගරන් ඇසීය. අි බිෙ බලාගගන සිටිගයමු. සීයා නැවත කතා
කගෙේය. ඕක තිබුන තැනෙ එල්පලලා වගරේ ඔහුගේ හඬ ඇගසත්ෙ
ෙෙ ෙට ගපර රත්ගන් දිව ගිය බැවින් ො ද ඔහු පසුපස දිව කියමි දිව
ගිගයමි.
සීයා මීට ගපර ගකදිනකවත් ෙට ගෙගලස සැගරන් කතා කර නැත.
ගවල්ප යායට ගනායා අසල ගසක කූඩුව එල්පලා ගගදර යමු යි ො
කීවද ඔහු ොව ද ඇදගගනෙ ගවල්ප යාය ගතක් ගිගේය.
sinhalaebooks.com
"සීයට ගම් ගසේවල කුරුලු කූඩු තිගයන දැන් ගහාඳට ෙතකයි. උඹ
නං නිවාඩුගවන් පසේගසේ ගෙගහන් යයි. ආය එන්ගන ලබන
නිවාඩුවටගන්. ඊට පසේගසේ සීයා අල්පලගන්ගන් ොව , ෙදැයි වීරයාට
ගවච්ච වැඩක්"
.කියා ඔහු එය තිබූ තැනෙ යළි රැඳවිය.ඉන්පසු අප නැවතත් නිවසට
පැමිණියත් සීයා අසලට ගනායා ිල්ප කඩට වී බලා සිටිගයමු රාත්‍රී
ආහාර ගන්නා විට
"සම්ගබෝලයට ලුණු ගපාඩ්ඩක් ෙදි වගේ ගන්ද ගකාල්පගලෝ"
කියා සීයා විෙසා සිටිගේ අප හා කතාවකට මුල පුරන
අටිගයනි.නමුත් ඒ ඇසුණු ආච්චි අම්ො සීයා ගදස තද බැල්පෙක්
ගහලා
"ගොකක් හැදුවත් වැරැද්දක් අල්පලගන්න එපැයි එගහනම් "
කියා මූණ පුම්බාගගන ගගට ගියාය.සීයා ෙහ හඬින් සිනාසුනි. අපට
නම් සිනාවීෙට සිතක් නැත. ඔහු පෙමු වරට ො හට කෑ ගැසීෙ
ිළිබඳ දැඩි ගශෝකයක් ෙගේ සිත තුෙ තිබිණි. ගකගසේ ගහෝ රාත්‍රී
ආහාරගයන් පසු ඔහු අප ගදගදනා අසලට පැමිණ
" උඹල ගදන්න අොත් එක්ක තරහද "
කියා ඇසීය එවිට ෙෙ
"ඉතින් වඩු කුරුලු කූඩු දැකලා නැති නිසාගන් අරගගන ආගේ. ෙං
ආගේ නම් ගෙගහ එන්ගන්ෙ නෑ"
කියා ෙෙ හැඬුම්බරව කීගවමි. සීයාට ද දුක සිගතන්නට ඇත.
"ගකාල්පගලෝ ඔය හිසේ කුරුලු කුඩු වලට හානියක් ගවලා නැත්තං
තෙයි උන් ආගයත් ඊෙඟට ඔතන කූඩුවක් බඳින්න ඔය කූඩු කඩලා
තිබුගනාත් ආගය ගම් පැත්ත පොගත් එන්ගන් නෑ උඹලගේ ටවුන්
වල ඔය එක එක ගපෝර ජාති විෂ ජාති පැකට්ෂ කරලා තිබුණට අිට

ගකායින්ද ඉතින් ඕව, කුරුල්පගලක් ඇවිල්පලා පණුගවක්
කුරුමිනිගයක් කෑගවාත් ඇගරන්න"
ඉන්පසු කුරුලු කුඩුගේ වටිනාකෙ ෙටද වැටහුණි. පාසගල්ප නම්
ගෙවැන්නක් අසන්නට ලැගබන්ගන් ෙ නැත ගකගසේ ගහෝ සුව
නින්දකට වැටුණු ෙෙ උදෑසන අවධිය ූගේ සීයාගේත් ආච්චිගේත්
කසුකුසුවක් ඇසීගෙනි.
"ෙං කල්පපනා කගර් ගහට වැඩකුත් නැති එගක් දිඹි ගගාට්ෂටක්
කඩන්න යන්නං කියල"
"හැබෑද.... අගේ ෙලිත් ගකාලුවත් එක්කන් ගිගයාත් නරකද සිදා
දිගේ ගකාගහන්ද ඕව ඉගගන ගන්ගන්?"
"ඒකත් හැබෑව ගන්ද හේම් බලමුගකෝ"
සීයාගේ අවසරගයන් ෙට ද දිඹි ගකාටුවක් කඩන්නට ලැබිණි.
මුලින්ෙ එක් දිඹිගයකු අල්පලාගගන ප්‍රාණ ඇපකරුගවකු ගෙන් ඉගන්
රදවාගගන සිටින නිසා අගනක් දිඹියන්ගගන් හිරිහැරයක් සිදු
ගනාගේ.
නමුත් එක්වරෙ ඉගන් රඳවාගගන සිටි සිටි සිටි දිඹියා ඉන හැපීෙ
නිසා සිටි දිඹි ගගාටුව සෙඟ ඇද ො ද බිෙට ඇද වැටුගන් ො සෙග
සිටි සගයන් සිනාසාගරයක ගිල්පවමිනි.සීයා කිසි දිගනක පාසල්ප ගිය
අයකු ගනාගේ. නමුත් විෂය නිර්ගද්ශයට ගකාටුූ පාසල්ප
ගුරුවරයකුට වඩා ඔහු යෙක් දන්ගන් යැයි කුඩා කලා සිටෙ ො හට
හැඟිණි.
ඔහු විගටක දාර්ශනිකගයකි විගටක උපගද්ශකගයකි.
"සීගේ ආච්චි උයන ෙසේ වලින් අමුතුෙ සුවඳකුයි රසකුයි එන්ගන්
ගකාගහාෙද අම්ො උයනගකාට ගම් වගේ සුවඳක් එන්ගන් නෑගන".
ො දිනක් සීයාගගන් විෙසුගේ කුසේසිගයන් හො එන මිහිරි සුවඳ
නැහැගයන් විඳිමිනි.

"ආ ඒ මීගතල්ප නිසාගන ගකාල්පගලෝ ඔය සුවඳක් එන්ගන් ආච්චි
උයන හැෙ කෑෙකටෙ වගේ ඕවගගන් ටිකක් දානවා ෙගය හිගත්"
කීය.
මී ගතල්ප හදන්ගන් ගකගසේද යන්න ඊෙඟට ෙගේ ගැටලුව විය.
"උඹ නං ප්‍රශේන පත්තරයක් ගන ගකාලුගවෝ ගහාඳයි එගහනං
අහගනිංගකෝ ඔය වැේ ඉසේෙත්ගත් දිගටෙ මී ගසේහැදිලා
තිගයනවගන. රෑට ඕවගේ ගගඩි කන්ඩ වවුගලා එනවා. උන් ඉතින්
මී ගගඩි කාලා ඇට ටික සූේපු කරලා බිෙට දැම්ෙහෙ අගේ උන්දලා
ගිහින් ඕවා එකතු කරගගන එනවා.
 ඒවා ගගනල්පලා ගේලලා ගකාටලා
හුොගලන් තම්බනවා ඊට පසේගසේ ගදතුන් පාරක් වෙඳක දාලා උණු
කරන ගකාට අන්තිෙට ගතල්ප ටික යස අගේට ඉතිරි ගවනවා."
 කියා කතාව අවසන් කෙ ඔහු දිග
සුසුෙක් ගහලා මිදුල ගදසට ියවන්ගන් හදිසිගේ යෙක් සිහි
වීගෙනි.අප රගට්ෂ ඇසතු ගසේ කැපීෙ තහනම් කර මී ගසේ කපන්නට
අවසර දුන්ගන් සුදු ජාතිකයන් බව වරක් ඔහු ො හට කියා තිබිණි.
එකල එෙ තීරණයට සිංහලුන් රැවටී ඇත්ගත් සුදු ජාතිකයන් ඇසතු
ශාකය කැපීෙ තහනම් කගල්ප බුදු දහෙට ඔවුන් ගරු කෙ නිසා එය
සිදුකෙ බවටයි.
 නමුත් ඔවුන්ගේ යටි අරමුණ වී තිබුගණ්
ලංකාගේ ආර්ිකයට බලපෑම් කිරීෙ බව පැහැදිලිය. මී ගසේ කැපීෙත්
සෙග කෘෂිකර්ොන්තය සීඝ්‍රගයන් පහෙ වැටුණු බවත් කුඹුරු අක්කර
ගණන් මුඩුබිම් බවට පත්ූ බවත් ඔහු ෙහ සෙග කීගේ,
"උඹලත් කවද හරි ඔගහාෙෙ සුද්දන්ගේ ගැගට්ෂකට අහුගවනවා"
කියමිනි.

 එතකකාට කකෝ අපිට
පසුදා අලුයෙ තුරුල්පලන්ගේ කිචි බිචි නාදගයන් ෙෙ අවදි වීමි. ගම්
අහවල්ප කුරුල්පලාගේ හඬයැයි ගවන් ගවන්ව හඳුනාගත ගනාහැකි
පරිදි එකෙ විටකදී කුරුලු රංචුව හඬ නැගුහ. කුරුල්පලන්ගේ
ගකෝලාහලයක් වැනි ූ ඒ හඬින් ෙගේ නින්ද කැඩිණි. ඇගඳේ
වැතිරගගනෙ ෙෙ අවට බැලීමි. ො හිරු රැසේ දහරාවන් ො සිටි කුඩා
කාෙරගේ ජගන්ලගයන් එබිකම් කරමින් සිටිගේ ය. වැඩි සීතලක් ද,
රශේනයක් ද නැති කාලගුණයක ගහාඳ සැපදායක නින්දක සිටි ෙෙ
නැවත ද වරක් ගපාරවන ගරද්ද හරිගසේසාගගන වකුටු වුගණමි.
ෙලිත් නැගිටපංගකෝ "
රත්ගන්ගේ කටහඬ ිටු පසින් ගලා ආගේ ආත්තම්ොගේ කටහඬය.
" ගොකදැයි ගම්, ඒ දරුවට කරදර කරන්ගන්. රත්ගන් නිකා ඉදිං
ගකාල්පලට බුදියන්න දීල. ආගය ගොන රාජකාරියක යන්ඩද ගම්
උගද් පාන්දරින්ෙ නැගිට්ෂට වන්ඩ තනන්ගන්". ඒ ඇසූ ෙට තවදුරටත්
වකුටු වී සිටිනු ගනා හැකි විය.
"දන්නවද වැඩක් "
ෙෙ පුදුෙගයන් ඔහු ගදස බලා හිඳිමි.
අගේ වරකාවක් ඉදිල
අවදි ූ ගේගල්ප පටන් ෙගේ නැහැයට දැගනන ගම් සියුම් මිහිරි සුවඳ
ගොකක් නිසාදැයි ෙට ගත්රුම් යන්ගන් දැනුයි.

" ගකෝ ගකාගහේද?"
" යං ගකෝ ගපන්නන්න" ඔහු එක් අතකින් සරගම් ගැටය තද කර
ගනිමින් අගනක් අතින් ෙගේ අත අල්පලා ගත්ගත් ය. අි දිේවාද යි
ඉගිලුනාදැයි ගනාදනිමු. ගත් වතුර එගහෙ බිලා මිස ගකාගහවත්
දුවනව එගහෙ ගනගේ ඕං "සීයාගේ ගගගරෝසු හඬට බිගයන්
නැවතුනා මිසක් අපට වුවෙනා ූගේ හැකි ඉක්ෙනින් වරකාව
ගසායා යෑෙට ය. අත්තම්ො හකුරු කැට ගදකක් සෙඟ අපට ගත්
ගගනාවාය. "ඕ බීපල්පලා'
වත්ත ගකෙවගර් ෙහා ගකාසේ ගසක වරකාවක් ඉදී සුවඳ හෙමින්
තිබිණි. බලන ගකාට එකක් ගනගේ ගදකක්ෙ විය. අගේ දණහිසේ
ෙඟට තරම් උසට වැවී තිබුණ තණගකාෙ බිසේස පාගාගගන
රත්ගන්ත් ොත් ගහ යටටෙ ගගාසේ උඩ බැලුගවමු. ෙලින් ිරුණු සල්ප
ගසක් ගසේ කඳ පුරාවටෙ එක් එක් ප්‍රොණගේ ගකාසේ ගගඩි බුරුතු
ිටින් නො වැටුගණ්ය. ගලාකු මිනිගසකු ගහට යවා මිස ගම්වා
ගකක්කකින් කඩා ගැනුෙ නම් කෙ ගනාහැකි බව වැටහිණි.
" බීෙට කැඩුගවාතින් නං ගන්ට ගදයක් නැතිගවයි. ගගඩි ගදකෙ
තැගෙන්නන්ට ගනාදී පරිසේසගෙන් බා ගන්ට ගවනවා. අප ිටුපසින්
පැමිණ සිටි සීයා කීය. සීයා කරුණ කාගල්ප ගසේ කැ අසා තිබුණක්
දැන් නම් ගම් වැනි උසේ ගහකට ඔහුට කයින්ට බැරි බව ගපගන්.
"ගම්වා කරන්ටද? අගපත් අත පය වලංගු නෑගන් දැන්. නැත්තා
ඔයිට වඩා උස හසුන් ෙං නැගලා තිගයනවා සුරුට්ෂටු දුගෙන් අඳුරු
පැහැගත් දසන් දක්වා ඔහු සිනාගසයි. ඒ හිත යට දුකක් ඇතැයි
ගත්රුම්ගත් ෙට සීයා ගැන ෙහත් කණගාටුවක් උපනි.

අත්තම්ො ද අප ගවත පැමිණ සිටිගේ ඉදුණු වරකාගේ සුවඳට
නැහැය දල්පවමිනි.
"හා හා දැන් ඉතින් ඒ කාගල්ප කියපුව, ගකාරපුව සිහි කරලා
හුල්පලන්ට කාරි නෑ. වැවට යන ගකාල්පගලක්වත් කතා කරල ගහට
යවාගන්ට බැරිගවයි යැ..."
ඒකත් හැබෑව. ගම්කට ගල්පන්නු කට ගහන්ට කලින් ගොගකක් හරි
ආගවාතින් ගොනකරම් එකක් දෑ "
කියන ගකාටෙත් ඔය ගදවැට දිගේ යන්ගන් ගකාලුගවක්. ඔය අර
ගුණ බණ්ඩාගේ ගලාකු එකා ගනගේද - කතාකරානං."
සීයාගේ නිවගසේ අද්දරින් වැටී තිබූ වැවට යමින් සිටිගේ ය. සීයාගේ
හඬ ගෑෙ ඇසී ගෙන නවතා කඩුල්පගලන් පැන වත්තට විත් ඇයි
ොගම්?'' "ගොකදැයි ඇසීය.
" අගන් පුගත් අගේ වරකා ගගඩි ගදකක්ෙ ඉදිල ගනාවැ. සුවගද්
බැරුවා. ඒක කඩාගන්නට ගකගනක් නැතුව ගම් පාර බලා හිටිගේ
එළිගවච්ච ගවගෙේ ඉඳිම්ෙ" අත්තම්ො අසරණ ගලස කීවා ය.
" ඉතින් ආගේ ඔකත් ෙහ ගදයක් ද නැන්ගද්. ෙං ගම් වැවට යමිං
ගෙන්. ඉන්නගකෝ කඩල ගදන්ඩ ." ඔහු ගස මුලට ගගාසේ දිග
කඹයක් නැත්දැයි විෙසීය. සීයා තො තරුණ කාගල අලි අල්පලන්නට
ඇඹරූ විශාල කඹ ගදකක් වහා රැගගන ආගේය. ඒවා අඹරා තිබුගණ්
කැගලන් ඉරා ගන්නා ලද පට්ෂටා වර්ගයකිනි. ගබාගහෝ ගසේ දිගට

සවිෙත්ව ගගාතා තිබූ කඹ ගදකින් එකක් හාවක් ිහිය ද රැගගන
ගසට නැගී ඔහු ඉන් එකක් නැට්ෂගට්ෂ කැට ගසා එක් වරකාවක්
බෑගේය. ඉන්පසු අගනක් වරකාව ද එගසේෙ බිෙට පහත් කරනු
ලැබීය.
* සිටි පුගත් ගම්ගකන් ඉරුවක් තපන කල්ප අත්තම්ො ඔහු තවත්
හන්ට තැත් කෙ නමුදු ඔහු පරක්කු ගවන්ට බැරියැ'යි තියා එය ිළි
ගනාගගන තො ආ කාරියට ිටත්ව ගිගේ ය
උගද් කෑගෙන් පසු ගකාෙපතක් ගසායාගත් සීයා වරකා ගගඩි ගදක
ඒ ෙත තබා කැලි අටකට ගබදා ගවන් කගෙේය. කිසිදු අඩුපාඩුවක්
නැතිව හරිගානකට ඔහු ඒවා කපා ගවන් කෙ සැටි ෙෙ පුදුෙගයන්
බලා සිටිගයමි. ෙට නම් ඉදුණු ගේර ගගඩියක්වත් ඒ වගේ එකෙ
ගානකට කපන්ට බැරි ය. රත්ගන්ට නම් එහි කිසිදු අරුෙයක් නැත.
ඔවා හැෙදාෙත් සිදුගවන ගද්වල්ප ගෙන් ඔහු නිහඬව එගහත්
උනන්දුගවන් බලා සිටිගේ ය. එහි ෙදුළු ෙහතය. රන්වන් පාට ය.
සුවඳ දස අත හෙයි. කැපුණු ෙදුළු වලින් පැණි සුවඳ හෙන ඉසේෙ
ගකාෙපහට ගේගරයි.
රත්ගන් ො ගදස බැලිය සුවගද් බැරුවා......
ඔවු ෙෙ ිළිතුරු දුනිමි. කටට ගකෙ උනා ඇතත් වැඩි ෙනෑකෙක්
ගපන්විය යුතු නැත. ඔවුන් ො කැදර ෙෙගයකු යයි සිතාවිගදෝ
බිගයන් ෙෙ එගතකින් නිහඬ වීමි.
ඕං කඩාපු ඒකාට මුල්පෙ කෑල්පල" සීයා පෙමු ගකාටස ඔහුට ගවන්
කගෙේ ය. කවුදැ අර ගුණ බණ්ඩාගේ ගලාකු එකා .....

යස අපුරු නෙක් නං කිේව. කාටදැ ඔේවා ෙතක දැන් තිගයන ඔය
අරුගෙෝසම් නම්ගන් කාටදැයි ඔේවා ෙතක කියාගන්ට පුළුහං...
" හා ඒගකන් කෙක් නෑ. ගපාඩි ෙහත්තයා උඹට පුළුහනි ද ගම්ක
උන්ගේ ගගදරට ගිහින් ගදන්න. ඔන්න ඔය ෙලිත් වත් අඩගහගගන
පලයං......
ෙෙ ඉතා ප්‍රීතිගයන් ඊට එකඟ වීමි. ගෙ ෙැද්ගද් ඇවිදීෙ තරම් ප්‍රීතියක්
ෙට තවත් නැත. සීයා වරකා ඉරු ගවන් කරමින් ගම් කැල්පල
ගවදරාලට, ගම් කෑල්පල ආරච්චිලට, ගම් කෑල්පලගලාකු ඉසේගකෝගෙේ
ෙහත්තයට යනා දී වශගයන් කියාගගන යන විට තව ගගඩියයි
තිගයන්ගන් කියා අත්තම්ො ෙතක් කොය.
" රන් හාමිටත් කෑල්පලක් යැේගවාත් ගහාඳයි ගන්ද" අිට හාන්න මී
ගගාන් බානකුත් දුන්නු එගක් ......
ඒකත් හැබෑව. හා ගම් ගම් කෑල්පල රන්හාමිට " සීයාගේ ඇසේ ගදක
අල්පලපු වැගට්ෂ කපුරු බණ්ඩා ොොගේ ගේ දිහාවට එල්පල ගේ.
වීෙලීගේ අක්කා චිත්තයක් ඉණ දවටා ගගන උයනගේ ිටුපස කුඩා
බංකුව ෙත වාඩි වී හැළි වෙං ගසෝදනු එගදස බැලූ ෙට ගපනිණි. ඈ
ගලාකු ගපාල්ප මුඩක් ගගන වෙගඳේ ඇතුගෙත් ිටපැත්ගතත් අතුල්පලා
එයට වතුර පාරක් වත් කර දැළි ගසෝදා හරියි. ඉන්පසු සිේි කටුවක්
ගහෝ ගබගලක් පතුරක් ගගන ගෙටෙ ඇගසන ගසේ වෙඳ පත්ගල්ප බත්
ලාටු සුරන්නට විය. ගපාල්ප කටු හැඳි ගදක ද ගසෝදා වෙඳක්
ෙතුිටින් තැබූ ඈ මුහුණ හරවා වරක් ගදවරක් අගේ ගේ ගදසට ද
ගනත් ගහළුවාය.

ගම්ක අරුන්ට " ඔහු ඒ කියන්ගන් කපුරු බණ්ඩා ොොගේ ගගදර
අයට ය.
"එතගකාට ගකෝ අිට " බලා සිට බැරිෙ තැන රත්ගන් අතුරු
ප්‍රශේනයක් නැගුගේ ය. ගම් ෙලිතුත් ගකෙ ගපර ගපර බලා ඉන්නවා
ගකායි ගවගල්ප ද වරකා ෙදුෙක් කන්ට හම්බ ගවන්ගන් කියලා."
"ගපාඩි ෙහත්තයා සීයා ඔහු ගදස තද බැල්පෙක් ගහළි ය.
"ඕ තිගයනවා කෑලි ගදකක්ෙ. ඇති පදං කන්ට බැරුවයැ රත්ගන්
ඉන් එක් කෑල්පලකින් ගලවා ගත් වරකා ෙදුළු ගදක තුනක් ො අත
තැබී ය. එකක් ඔහු ද දත් ගදපෙට තබා ගසමින් සපන්නන්ට පටන්
ගත්ගත් ය. අි එක් එක් වරකා ඉරුව බැගින් ගකගසල්ප ගකාෙවල
ඔතාගගන ඒවා නියමිත අයිතිකාරයින්ගේ ගගවල්පවලට ගගන
ගිගයමු. ''


 ඒකක කාන්දමේ නෑකන්
ගෙගලස නිවාඩු ොසයක් ගකළිගදගලන් ගත කලත් පාසල ආරම්භ
වන නිසා සීයාගගන් ආච්චිගයන් සහ රත්ගන්ගගන් සමුගගන නැවත
නිවසට යා යුතුය. පසුදින උදෑසනෙ ො කැටුව යාෙට තාත්තා
පැමිණ සිටිගේය. ඒ සුන්දර ගම්ොනයට ො සමුදුන්ගන් ොස
තුනකට පසු නැවත ඒගම් අදිටගනනි.
 ෙගේ ියා ආධුනික දුම්රිය
නියාෙකවරගයකු ගලස දුම්රිය ගසේවයට එක්ූ නිලධාරියකි. ඒ නිසා
කුඩා කල සිට ෙ සංචාරක ජීවිතයකට හැඩගැසීෙට අපට සිදු විය.
 නියාෙකවරුන්ගේ රාජකාරී අත්
බෑගය රැගගන යාෙට ඒෙට පවා DKS ගසේවකගයකු සිටි නිසා ,
නියාෙකවරුන් සේවභාගවන්ෙ ෙඳක් සාොනය සොජයට වඩා
ඉහළින් සිටින්නට නිතරෙ ගවගහගසති.
 ගදපාර්තගම්න්තුගේ අගනක්
නිලධාරීන්ට වඩා නිදහසේ ජීවිතයක් ගගූ ඔවුන්ට තිබූ සොජ
ිළිගැනීෙ නිසා ෙ ෙත්රවය සොගම්වල ගගාදුරු බවට පත් වන්නට
ද ගාඩ්වරුන්ට සිදු විය.ගකගසේ නමුත් එකල සිදුූ සුන්දර සිදුවීම්
ගපෙක් අද ගෙන් ෙට ෙතකය.
 ියා ගාඩ්වරගයකු ගලස සේීර ූ
දින ගසල්පලම් බසයක් රැගගන ආගේ ො කුඩා කල සිටෙබසේ කාර්
වැනි ගද් වලට දැඩි ඇල්පෙක් දැක්ූ නිසා විය යුතුය.ඒවා යහතින්
තිගබන්ගන් උපරිෙ සතියක් පෙණි.ගම් බසයටද සිදු ූගේ එය ෙ බව
පැවසුගවාත් ො නිවැරදිය. එය ගලවා බැලූ විට ගරෝදවලට සවිකල
කුඩා ගෙෝටරයක් සහ තවත් දැතිගරෝධ කට්ෂටලයක් තිබිණි.
 ඒ නිගම්ෂයකින් ගෙෝටරයද
ගකාටසේ ගලවා දැමුගේ කුතුහලයට ඉඩ ගනාතබමිනි. අලුත්ෙ
ගසල්පලම් බඩුව ද කඩා දැමීෙ ිළිබඳ තාත්තාගගන් ලැබුණු දඬුවම්
පවා ගම් අලුත් ගසායා ගැනීෙ නිසා එතරම් ගනාදැනුනි.

 ගකගසේ ගහෝ ගම් සිදුවීගෙන් ෙසකට
පෙණ පසු දිනක ියාගේ මිතුගරක් අගේ නිවසට පැමිණ ඔහු කුඩා
ගෙනක් යාෙට ිටත්වන බවත් ගසනසුරාදා යලි එන ගතක් ඔහුගේ
ආයුධ බෑගය ප්‍රගේශගෙන් තබා ගන්නා ගලසත් පවසා බෑගය
ියාගේ අතට දී ිටත් විය.
 ආයුධ බෑගයක් බව දැනගත් ගොගහාගත්
සිට ඒවා ගොනවාදැයි දැනගන්න අගතක් ෙට ඉවසුෙක් නැත. නමුත්
සිකුරාදා වන තුරුෙ ඒ බෑගය ෙගගන් ඈත් කර තබන්නට ියාට
හැකි ූ නිසා එගතක් ෙගේ ආශාව ඉටු ගනාවිණි.නමුත් සිකුරාදා
අහම්ගබන් ගෙන් අල්පොරිය උඩ තිබුණු ආයුධ බෑගය ෙගේ ඇස
ගැටිනි.
 ඒ බෑගය ලිහා බැලූ විට ඒ තුෙ අලුත්ෙ
ග්‍රීල්ප එකක් සහ යතුරු කට්ෂටලයක් තිබූ අතර
"ගසල්පලම් බසේ එගක් තිබුණු ගෙෝටරයට වඩා ගලාකු ගෙෝටරයක්
ගම්ගක් ඇති ගලවලාෙ බලන්න ඕගන්."
 ගෙගසේ සිතූ ෙෙ කිසිත් ගනාසිතා එය
පරිසේසගෙන් ගලවා බැලුගවමි, පුදුෙයකි...! එතුෙ තිබුගන් යකඩ
කැබලි කිහිපයකි. එකල ො හට ඒ ගොනවා දැයි අවගබෝධයක්ද
ගනාතිබිණි.පසුව ඒ කිසිදු ගකාටසක් අඩු ගනාකර යළිත් බෑගයට
දැමුවත් එහි තිබුගණ් ගපර පැවති ඩ්‍රිල්ප එක ගනාගේ. ගකාටසේ වලට
ගැලූ ඩ්‍රිල්ප එකකි. ගකගසේ ගහෝ ගසනසුරාදා බෑගය හිමි ියාගේ
මිතුරා අප නිවසට පැමිණිගේ ෙට උන් හිටි තැන් අෙතක කරමිනි.
"ආ... ෙලිත් පුගත් ගකාගහාෙද"
 කියමින් ෙගේ හිස අත ගෑ ඔහු ියාගගන්
බෑගය ඉල්පලාගගන නැවතත් ිටත් උගන් හදිසි රාජකාරියකට
යෑෙට අවශය බව පවසමිනි.ගෙෙ සිදුවීගෙන් පසු ද ගපරපරිදිෙ ඔහු
කිහිපවරක් අප නිවසට පැමිණියත් ෙගේ හපන්කෙ සිහි ගනාකිරීෙ
ෙට ෙහත් පුදුෙයක් ගෙන්ෙ සහනයක් ද විය.ටිගකන් ටික ෙගේ
sinhalaebooks.com
උපන්දිනය ලඟා උගන් තෑගි ගබෝග රාශියක් ලැගබමිනි. එදා අර
තාත්තගේ යාළුවත් ආවා.
 එයාගගන් ෙට හම්බුගන් එක එක වර්ග වල
කාන්දම් කට්ෂටලයක්.ෙෙ ඩ්‍රිල්ප එක ඇතුගල ගහායලා තිගයන්ගන්
කාන්දෙක් බව ඔහුට සිගතන්නට ඇත්ගත් ො විසින් කැඩූ බසය
ගැන ියා ඔහුට කියා තිබුණු නිසා යයි ො සිතුගවමි.
කහට එනකකාට අම්මයි තාත්තයි එේකන් වකරන්
ො පහ ගරේණිගේ අධයාපනය ලබන විට ො හට ෙ ගැලගපන
මිතුගරක් සිටිගේය. අප ගදගදනා ගකතරම් ගහාඳින් ගැලපුණා ද
කියගතාත් ගබාගහෝ විට සති ගදකකට සැරයක් අනිවාර්ගයන්ෙ අප
ගදනාට ෙවුියන් සෙඟ පාසලට පැමිගණන්නට සිදුවිය.
 ගකගෙන් ගකගෙන් ශිෂයත්වයක් ලඟා ූ බැවින්
එදින ගුරු වන්දනා වැඩසටහනක් පැවැත්වීෙට විදුහල්පපතිතුො
තීරණය කර තිබුගණ් ගෙගතක් ඉගැන්ූ ගුරු භවතුන්ගේ
ආශිර්වාදය සිසුන්ට ලබාදීෙටයි.අපගේ මිතුරු මිතුරියන් ගබාගහෝ
ගදගනක් උද්ගයෝගගයන් එදින පාසල්ප පැමිණ සිටියහ.
 අප ගදගදනාට නම් එදින අපූරු දිනයකි.
පාසගල්ප ජගනල්ප වීදුරුවකට ගකාසු මිගටන් වැදුණු පහර ඉවසනු
ගනාහැකිව විදුරුව ෙහ හඬින් බිෙ ඇද වැටිණි.ගෙගලස එදින ගත
කෙ අි ගකගසේ ගහෝ ශිෂයත්වයට ද මුහුණ දුන්ගනමු. විගශේෂගයන්
ො හා ෙගේ මිතුරා ිළිබඳව නම් පාසගලන් ගකගසේ ගවතත්
නිවගසන්වත් ශිෂයත්වය ිළිබඳ බලාගපාගරාත්තුවක් ගනාතිබුණි.

 ෙසකට පෙණ පසු දිගනක විදුහල්පපතිතුො
ො පැමිගණන ගතක් ගේට්ෂටුව අසලට වී සිට ඇත. පාසලට
පැමිණීෙට ගේට්ෂටුවක් තිබුණද ො ගේටුගවන් පාසල්ප පැමිණිගේ
කවදා දැයි ෙට ෙතක නැති තරම්ය. එදින විගේක කාලගේ ඔහු අප
පන්තිය පැමිණ.
"ෙලිත් නැගිටිනවා බලන්න"
කියා පැවසුගේ තවත් වරදක් හසු ූවා ගෙනි. ඇයි සර් ෙෙ අද
ගොනාවත් කගර් නෑගන්. ෙෙ බයාදු ගලස පැවසුගේ මිතුරන් සිනා
සාගරයක ගිල්පවමිනි.
"උඹ කරලා තිගයනවා අද ගවනකම් ගම්ගක් කවුරුත් ගනාකරපු
වැඩ ගහට එතගකාට අම්ෙයි තාත්තයි එක්කන් වගරන්. ආ තව
ගපාඩ්ගඩන් අෙතක ගවනවා. ගහට එනගකාට වැගටන් පනින්
නැතුව ගේට්ෂටුගවන් එන්න ඕනි.ගත්රුණාද ගකාල්පගලෝ"
 කියා සිනාසුනු විදුහල්පපතිවරයා නික්ෙ
ගිගේය.පසුදින පාසලට පැමිණි විට ෙල්ප ොලයක් දො ො ිළිගත්
අගේ ගුරුතුමිය කුඩා ගපරහරකින් අප තිගදනා ප්‍රධාන ශාලාවට
කැඳවාගගන ගිගේ ෙගේ සිත කුතුහලගයන් පුරවමිනි. ගම් දඬුවෙක්
නම් විය ගනාහැකි බව ො හට හැඟී තිබිණි.ඒ අතර සභාව නිහඬ
කරමින් විදුහල්පපතිතුො කථාව ඇරඹීය.
"විදයාලගේ සේවාමීන් වහන්ගසේලා ඇතුළු සියලූෙ ගුරු ෙහත්ෙ
ෙහත්මියනි, දයාබර දරුවනි ගදෙේියනි. අද අිට විගශේෂ දවසක්
අගේ විදයාල ඉතිහාසගේ පෙගවනි වතාවට තෙයි ගම් වගේ
ජයග්‍රහණයක්අිට ලැබිලා තිගයන්ගන්අගේ ෙලිත් පුතා
ශිෂයත්වගයන් එකසිය අනූවක් අරගගන ඉහළින්ෙ සෙත් ගවලා."
 ඊට පසේගසේ හැගෙෝෙ අත්ගපාලසන්
ගදන්න පටන් ගත්තා. ඒ ගොගහාගත් ෙට දැනුගන් පුදුෙ සතුටක් ,
එතනින් එහාට රැසේවීගම් ගොනා උනාද කියලවත් ෙතකයක්

තිබුගණ් නෑ. සාොනයගපෙට ගවනත් පාසලකට ඇතුෙත් ගවන්න
සිදුවුණා. ගකාගහාෙහරි ඉතින් කාලය ගහමින් ගගවිලා ගියා.
 බුදු අම්කමෝ සර් කබෝම්බයේ
සාොනය ගපෙ කාගල නම් විගශේෂ සිදුවීෙක් ගනාවුණු තරම් යැයි
කීගවාත් ො නිවැරැදි ය. ගකගසේ නමුත් ඒ වන විට ෙගේ තිබුණු
දඩේබර කෙ ගබාගහෝ දුරට අඩු වී තිබුණු බව නම් කිව යුතුය.
ගබාගහෝ දුරට අඩුවත් එවැනි පුරුද්දක් එක්වරෙ අතහැරීෙ
ප්‍රාගයෝගිකව අපහසුය.
 එබැවින් ඒ සනාථ කරමින් දිනක්
සිංහල කාලපරිච්ගේදගේදී අප සෙග සිටි ගකාල්පලන් කීපගදගනකු
සෙඟ තාේපගයන් පැන චිත්‍රපටයක් බැලීෙට ගිගයමු අපගේ
කලබලය ගකාතරම් ද කියගතාත් කෙ යුතුව ෙ තිබූ කාර්යයක් අපට
ෙගහැරුණි.
"ගම් සෙන්තයා අිට ඔෆිසේ එගක් ජගන්ල වහන්න අෙතක වුනා
ගන බං"
කියා කිත්සිරි පැවසුගේ බිගයන් හැඟිගලමිනි නමුත් ගසේනක

"නෑ නෑ බයගවන්න ඕන නෑ ගලාක්කා හැෙ ගවලාගවෙ ඔය
ජනීගයන් එළිය බලාගගන ඉන්ගන නෑ අනිත් එක අද ඉංග්‍රීසිට ටීච
ඇවිල්පලත් නෑගන්"
 පවසා සිටිගේ ෙද සැනසුෙක් ගගන
ගගන ගගගනමිනි ඔහු සුබවාදය අදහන්ගනකි එනිසා ෙ ඔහුගේ
අනවර්ථ නාෙය ූගේ සුභගසේන ගලසිනි..අප පාසලට අලුතින්
පැමිණි ඉංග්‍රීසි ගුරුවරිය සෙඟ යම් සබඳතාවක් විදුහල්පපතිවරයාට
තිබූ බව කවුරුත් දන්නා කරුණකි. මුල දී එය රහසක් ගලස තිබුණද
පසුව ප්‍රසිද්ධ රහසක් බවට පත් විය.අපට බාධාවකින් ගතාරව
චිත්‍රපටය නම් නරඹන්නට හැකි වුවත් නැවත පාසලට පැමිණි වහාෙ
අපට කාර්යාලට පැමිගණන්නැයි කැඳවීෙක් ලැබිණි.
අපගේ ගෙන ිළිබඳ කවුරුන් ගහෝ ඔත්තුවක් විදුහල්පපතිවරයාට දී
ඇත. අපට පැයක් පෙණ පාසල්ප වත්ගත් තණගකාෙ ගලවන්නට
සිදුූගේ සිසුන්ගේ අපහාස ද විඳිමිනි. ගකගසේ ගහෝ ඔත්තුව දී
ඇත්ගත් ඉතිහාසය උගන්වන ධර්ෙසිරි බව පසු දින ෙ අපට
දැනගන්නට ලැබිණි.
ඔහුට සිසුන් ගයදූ නෙක් ඇතත් එය මීට උචිත නැතැයි සිතමි.
"ගම් අර ධර්ෙගසේනය කරපු වැගඩ්ට ගොනවද බං කරන්ගන් ෙට
ඊගේ නින්ද ගිගයත් නෑ."
අගේ අය ඇසුගේ ගපර දින සිද්ධිගයන් අප ගබාගහෝ ලැජ්ජාගේ සිටි
නිසා විය යුතු ය. ගම් අතර ො හට සූක්ෂෙ අදහසක් සෙගින් සිහින්
සිනහවකුත් මුහුගණ් ඇඳිනි.
"හරි ෙං කියන්නද වැඩක් අි අඳුන්කූරක් පත්තු කරලා ඒකට
රතිඤේඤ ටිකක් ගසට්ෂ කරලා ඉතිහාසය පීරඩ් එගක් සර්ගේ පුටුව
යටින් තියමු. කියා ෙගේ අදහස ඉදිරිපත් කගෙමි. "

" ආ ඒක ගහාඳ අදහස හඳුන්කූරක් පත්තුගවලා ඉවර ගවන්න
ගකාච්චර ගවලා යනවද බං. අගේ එගකක් ෙගේ අදහසට එකඟ
ගවමින් ඇසීය."
" ආ ඒවා ඔක්ගකාෙ හරි දැන්ෙ පත්තු කරලා තිේබනම් පීඩ් එක
ඉවර ගවනගකාට ගානට පත්තු ගවයි."
ෙෙ කීගවමි
" හඳුන් කූරක් පංතිගයන් ගන්න පුළුවන්ගන් එතගකාට රතිඤේඤා
ගකාගහන්ද ගහායාගන්ගන් කියා ගසේනක ඇසීය
"කලබල ගවන්න එපා. ෙෙ ඒ ඔක්ගකාෙ ගගදර ඉඳලා අරගගනෙ
ආගේ ෙෙ කීගවමි. "මූ නම් ොර යගකක් ගන. එගහනම් වැගඩ් හරි
සර් එන්න කලින් ඔය ටික ගසට්ෂ කරල තියමු. "
ගෙගලස කුඩා සැලැසේෙක් සාදාගත් අි පන්තිගේ අගනක් ෙමුන්ටද
අගේ සැලැසේෙ ඉදිරිපත් කගෙමු. ගබාගහෝ ගදගනක් ඔහුට අකෙැති
බැවින් පන්තිගේ අගනක් සිසුන්ද ඊට එකඟ විය.
 ඉතිහාසය කාල පරිච්ගේදය අවසන්
වීෙට තව ඇත්ගත් මිනිත්තු තුනක් පෙණි. දැන් සෑෙ ෙෙගයකුගේෙ
දෑසේ ගුරුපුරුව යටට ගයාමු වී තිබිණ. කිසිවක් ගනාදත් ඉතිහාස
ගුරුවරයා ගවනදා ගෙන්ෙ ගුරු පුටුව ෙත සැප නින්දක පසු විය දැන්
සියල්පගලෝෙ ගනා ඉවසිලිෙත්ය තේපර ගණනක් යනතුරු කිසිවක්
සිදුූගේ නැත."
 නමුත් ඊෙඟ නිගම්ෂගේදී ෙහ හඬක්
නගමින් රතිඤේඤා සියල්පල එකවර පුපුරා ගිගේ නිදා හුන් ගුරුවරයා
පුටුගවන් බිෙට ඇද වැගටමිනි.වහා නැගිට ගත් ඔහු බුදු අම්ගෙෝ සර්
ගබෝම්බයක් කියමින් වැගටමින් දිව ගිගේ ෙරබිගේ දිව යන මුව
පැටගවකු ගලසිනි.

ගම් වනතුරු ඉතා අපහසුගවන් සිනහව තද කර සිටි අප ඒ
ගොගහාගත් ගකතරම් සිනාසුගන් දැයි කිවගහාත් අපට පුපුරා ගිය
රතිඤේඤා කැබලි ඉවත් කිරීෙට පවා අතපසු විය.
"අනතුරක ගසේ ෙවමින් විදුහල්පපතිතුොගේ ගගාගරෝසු කටහඬ පන්ති
කාෙරය පුරා පුරා පැතිරුනි.
" කේද ගම් ගෙෝඩ වැගඩ් කගර්"
.කිසි ගකගනක් කතාවක් නැහැ.
"ෙෙ ගම් අන්තිෙ පාරට අහන්ගන් කවුද ගම් ගෙෝඩ වැගඩ් කගර්"
 ගකගසේ නමුත් කිසි ගකගනකු පාවා
ගනාදුන්න අතර ගොගහාතක් පන්ති කාෙරය ගදස බලා සිටි ඔහු
ගහාඳයි ෙං හිතනවා ගම් ගෙෝඩ වැගඩ් කරපු ගකනා අද ගගදර
යන්න කලින් ොව හම්බ ගවයි කියලා. එගහෙ ගනාවුගනාත් ගහට
බලාගන්න පුළුවන්ඒ පවසා නැවත ආපසු ගිගේ කල්පපනාකාරීව
පන්තිය ගදස බලමිනි. එෙ විහිළුව වඩාත් විගනෝදජනක වුවත් එහි
අතුරු ප්‍රතිඵලයක් ගලස අප පන්තියට ඒ ගොගහාගතන් පසු කිසිදු
ගුරුවරගයක් පැමිණිගේ නැත.
අවසානගේදී ො හා ෙගේ මිතුරන් ගදගදනකු වරද ිළිගගන
විදුහල්පපතිතුො හමුවීෙට ගිගේ තවත් දඬුවෙකට සූදානමිනි.
"හා හා ඉඳගන්නවා තුන්ගදනාෙ දැන් ෙට කියනවා හරියටෙ කවුද
ගම් වැගඩ් කගර්".
ඔහු දෑත් ගම්සය ෙත තබා විශාල දෑසින් අප ගදස බලා සිටිගේ
ගගාදුරට සමීප ූ ෙෘගගයකු ගලසිනි.
"සර් ෙෙ තෙයි ඒක කගර්"
ො කීගේ පරාජිත ගලසිනි.
" ෙෙ හිතුවා ෙෙ හිතුවා උඹ තෙයි ගම් වැගඩ් කරන්න ඇත්ගත්
කියලා එගසේ පැවසූ ඔහු ො අසලට ලං ව ෙට ඇත්ත

කියනවා,තමුගසේ ගකාගහාෙද ඔය වැගඩ්ක තමුගස නම් ොරෙ
ෙනුසේසගයක්"
කියා පැවසුගේ අප විශේෙයට පත් කරමිනි.
ෙගේ සැලසුම් කිසිගවකුටත් පහසුගවන් කැඩීෙට ගනාහැකිය එය
කුඩා කල සිටෙ ො සතුව පැවතිණි. මුල සිටෙ ො කෙ පැහැදිලි
කිරීෙ ගහාඳින් අසා සිටි ඔහු ෙහා හඬින් සිනාසුගන්
" ඊෙඟ දඬුවෙ ෙට ගවන්න ඇති තණගකාෙ ගලවන්න දීපු එකට
කියමිනි. ඔහු අවසානයට උඹ කවද හරි ගම් රටට නැතුව ෙ බැරි
මිනිගහක් ගවනවා. ඒක සිකුරුයි. ෙෙ අද කිේවා කියලා
හිතාගනින්.කීගේ අවධාරණාත්ෙක සේවරගයනි.කාලය ගකගෙන්
ගගවී ගියද ඒ කතාව ෙගේ සිත තුෙට තදින්ෙ කාවදී තිබිණි ඔහු එදා
එගසේ ගනාකීවා නම් අද ො නිකගෙකු වන්නට ඉඩ තිබිණි.
 මං දන්නෑ තාත්තකගන් අහන්න
උසසේ ගපෙ සෙත් වී විශේව විදයාලයට ඇතුෙත් වීෙටත් අවසේථාව
හිමිවුණා අකුඩා කෙ සිටෙ ෙගේ සිත් තුෙ රජ කෙ ගුරු ිහිට
සිහිනය සැබෑ කර ගැනීෙට හැකිවීෙොලද ඉහෙෙ ජයග්‍රහණයක්
විය.
ආර්ික සොජීය තාඩන පීඩනවලින් ගහම්බත්ව ගකගසේ ගහෝ
ගෙගතක් පැමිණි කටුක අතීතගේ සිහිවන විටද හිරිගඩු ිගපන්ගන්
ගෙතරම් දුක් වින්ගද් ගකගසේදැයි ොහටද සිතාගත ගනාහැකිවයි.ගම්
අතර ෙගේ සිතට ගපම්වතියක් ඇතුළු වුගණ් ඒ අතීතය සියුෙැලි
ියාපතකින් වසා දෙමිනි.

 විශේව විදයාලගේ වර්ෂ අවසන් නාටය
තරගාවලිගේ අප කණ්ඩායෙ රඟ දැක්ූ නාටයගේ ප්‍රධාන චරිතය ො
හට ලැබී තිබිණ. ඒ චරිතය ෙගේ ජීවිතය තීරණය කරනු ඇතැයි ො
කිසි විගටක ගනාසිතුගවමි.
 කුඩා කල සිටෙ කලාවට තිබුණු ලබැඳියාව
නිසා නිසාෙ ප්‍රධාන චරිතයට අවශය සියලුෙ ලක්ෂණ ෙනාවට
ආගරෝපණය කර ගනිමින් සහ අගනක් සාොජිකයන් සෙග එක් ව
අප කණ්ඩායෙට ජයග්‍රහණය හිමිකර ගැනීෙට අපට හැකි
විය.ගකගසේ ගහෝ වර්ෂගේ ගහාඳෙ විශේව විදයාල නළුවාට හිමි
සම්ොනය දිනා ගත් ෙලිත් කුසුම් සිරිගේ හිගත් නවතින්න පරාජිත
කණ්ඩායගම් කුොරිකාවකට හැකි උගන් කිසිගවකුත් ගනාසිතූ
ගලසිනි.
 ගහාඳෙ නළුවා වීෙත් සෙඟෙ ෙගේ
අවධානය ගැනීෙට ගබාගහෝ තරුණියන් උත්සාහ කෙත් ඒ වන
විටත් කාටත් ගහාරා ෙගේ සිත එක තැනක නැවතී තිබුගණ් අන්
කිසිගවකුටත් ඉඩ ගනාතබමිනි.සිත ෙඟ නැවතුණු ඒ ෙලට ගවන
බඹගරක් එයි කියා නිතරෙ ෙගේ සිත ො සෙග වාද කෙ නිසා
අවසානයට දිනක් ො හට ඇය සෙග කතා කිරීෙට හැකි
වුණා.ඇගගන් ඇසීෙට තිබූ ප්‍රශේනය ඇගේ ියාගගන් ඇසීෙට
සිදුවුගණ්
"ෙං දන්නෑ තාත්තගගන් අහන්න"
කියා ඇය පැවසූ නිසයි. එගලස සියල්පල ගහාඳින් සිදුවුවත් අගේ
නිවසට ගම් ගැන පැවසීෙට කුඩා ගවගහසක් දැරීෙට සිදුවුණා
සිදුවුණා දින කිහිපයක් අගේ ගගදර
සුනිල්පවන් නුවන් යුග වසා උතුර උතුරා
ගැලු කඳුළු ගංගාගව ඇය දැන් කිඳීලා
ඔගේ වරය ගදනු ෙැනවි තව දුක ගනාදීලා

හැදු ෙේනි ියතුෙණි කරුණාව පාලා
ෙට ගම්ක දඟ ගේකි ගදන ගේදනාවන්
සතුටයි දුකයි කඳුෙ එකගසේ දරා ෙං
සැනසී සිටින්ගනමිද ඇගග දුක බලා දැන්
සුවගසත පතා ගදන්න ආසිරි දයාගවන්
සුනිල්පවන් නුවන් යුග වසා උතුර උතුරා
ගැලු කඳුළු ගංගාගව ඇය දැන් කිඳීලා
ඔගේ වරය ගදනු ෙැනවි තව දුක ගනාදීලා
හැදු ෙේනි ියතුෙණි කරුණාව පාලා
රජ දහන වැලි කතර වුව උරුෙ ගේ නම්
ෙට ඇගග ිලිසරන ෙතු වාසනාවන්
ෙගග ජිවගන් ගිගය ඇගග හඩ ගනාගේ නම්
හදගේගනහි සත්සර සදා ගගාළු උණාගදන්
සුනිල්පවන් නුවන් යුග වසා උතුර උතුරා
ගැලු කඳුළු ගංගාගව ඇය දැන් කිඳීලා
ඔගේ වරය ගදනු ෙැනවි තව දුක ගනාදීලා
ගීතය වාදනය ගවන්න තබා තිබුණා. ගම් සින්දුව කීප වරක් ඇසුණු
ියා දිනක් ෙව සෙග ගම් ගැන සාකච්ඡා කෙ අන්දෙ ො සූක්ෂෙව
අසා සිටිගයමි.

" ගම් කේද ඔය ගකල්පල අගේ එකා ගෙච්චර උනන්දු ගවන් ඉන්ගන්
අි ගවලාවක් කතා කරන්න යමු. "
"ඒක තෙයි ොත් ගම් දවසේවලෙ බලාගගන හිටිගේ. අර හැෙ
ගවගල්පෙ සිංදුවක් දාගගන ඉන්ගන ෙට දැන් ඒක කට පාඩං"
"හරි දැන් ඒගක් කියන්ගන් ගොකද්ද"
" අර ඔගේ වරය ගදනු ෙැනවි කියලගන් කියන්ගන්? ඒ උනාට ෙෙ
නම් කියන්ගන් තව ගපාඩ්ඩක් ඉමු කියලා."
"හරි හරි ඉතින් අි ගිහින් කතා කරලා බලමු මිනිසේසුගන්"
කතාව එතනින් අවසන් වුනා. ඊට තිගයන කීපයකට පසුව පවුල්ප
ගදගක්ෙ අනුෙැතිය ලැගබමින් ගෙගලස ඇරඹුණ ආදර කතාව නව
පරිච්ගේද අරඹමින් ඉතාෙත් ගහාඳින් ගලා යන්ගන් එදා ගත්
තීරණයට දහසේ වරක් ආශිර්වාද කරමින්.
 ගණන් සර් කලිසම අඳිනවා
විශේව විදයාලගේ ගත කෙ සුන්දර වසර හතගරන් පසු එකට සිටි
මිතුගරෝ දිවයිගන් විවිධ පොත්වලට විසිරී ගිගේ දහසේ ගණන්
දරුවන්ගේ ගනත් පාදන්නට සුන්දර වරයක් ලබමිනි.
 එගලස ො හටද පෙමු පත්වීෙ
ලැබුගණ් ඉතා දුෂේකර ගැමි පාසලකටයි. එහි යටිතල පහසුකම් කියා
තිබුගණ් ගම්මුන් විසින් ෙ කටු ෙැටි ගසා සැකසූ ශාලාගේ සහ
කාර්යාලයක් පෙණි.

පාසලට ගිය පෙමුදින ගුරු වැසිකිළිය ගකාගහේදැයි සිසුගවක් ගවන්න
සුවිමි ඔහු ගොගහාතක් ො ගදසබලා සිට පුදුෙගයන් ගෙන්
" ඒ ගොකක්ද සර්. එගහෙ ඒවා නම් ගෙගහේ නෑ."
අනතුරුව ො ඔහුගගන් එය ඇසිය හැකි සරලෙ අයුරින් විෙසූ විට
"ආ කලින් කියන්න එපැයි සර් ෙගගත් එක්ක එන්න ෙෙ
ගපන්නන්නම්"
 කියා පවසා ොද කැටුව පාසල්ප ගගවත්ත
අසලින් වැටී ඇති කුඩා අඩි පාගරන් ඉදිරියට ගිගේ සිත තුෙ
ප්‍රගහේලිකාවක් ෙවමිනි එගලස ෙද දුරක් ගෙන් කෙ ඔහු එකිගනකින්
ගවන් කෙ කැලෑ තීරු ගදකක් අසල නැවතී
"
,සර් ගම් තෙයි ඔය සර් අහපු එක ගැහැණු ිරිමි කියලා නම් ගදකක්
නෑ. හැබැයි ඔය වම් පැත්ගත තීරුව ෙෙයින්ට දකුණු පැත්ගත් තීරුව
ගුරුවරුන්ට තව ගපාඩ්ඩක් පහෙට ගියාෙ ගග ත් තිගයනවා"
කියා සර් එගහනම් ගිහින් එන්න ෙෙ උඩට යනවා කියා හැරී
ගිගේය.
ගම් ගොන අපායක්ද කියා කට ගන්නටත් ගපර ඉදිරියට තැබූ අඩිය
අසලින් නිලෙැසි හමුදාවක් ියඹා ගිගේ පයට දැනුනු ෙෘදු සේපර්ශයත්
සෙගයි.
 ගම් ගම්වැසියන්ට නම් අමුත්තක්
ගනාවුනත් ො හට එය ගනාගැෙිණි. ඒ නිසා පාසල්ප ගවලාගවන්
පසු සිසුන් කීපගදගනකු සෙග එක්වී ෙදක් ගැඹුරට වලක් කපා
යන්තම් භාවිතයට ගත හැකි ෙට්ෂටගම් වැසිකිලියක් සාදා නිෙ
කගෙමි.
 ඒ සදහා ො වැනි ෙ අළුතින් පැමිණි තවත්
ගුරුවරගයකු ද උපකාර කගෙේ ඔහුට ද ගම් ගගම් පැවති සංසේකෘතිය
අප්‍රසන්න ූ පැවිනි.නමුත් ගුරුවරුන් කිහිපගදගනකු හැර අන් කිසිදු
ෙෙගයක් ඒ භාවිත කෙ බවට නම් ො කිසි දිගනක දැක නැත.

 දිනක් විගේක කාලගේ යාපන ශාලාවට වී
සිටින විට ෙගේ පන්තිගේ සිසුන් දහ ගදගනක් පෙණ ආපසු
ශාලාවට පැමිණ කෑෙ රාශියක් ඇනවුම්කර ො අසල තිබූ අගනක්
ගම් ගසේ අසුන් ගත්හ සර් කමුද ආේපයක් කියමින් එතැන සිටි සුපුන්
නැගිට ගගාසේො හට ආේප පාර්සලයක් රැගගන ආගේය. ඔවුන්
එදින වියදම් කෙ මුදල ෙගේ ෙසක කෑෙ වියදෙට සොන
මුදලකි.දින කිහිපයක් ගෙගලස සිදුූවත් කැන්ටිගම් වීගර අයියා ඒ
ිළිබඳ සතුටු ූවා මිස කිසිවක් කීගේ නැත.
 ඔහු කීගේ" නෑදෑ ගගවල්ප වල ගිහින්
හම්බ කරපු ඒවා ගවන්න ඇති සර් ඒකට ගොකද ෙටත් දැන් සරුයි
උන් නිසා. "
කෑෙ පාර්සලය අතට ගගන හිසේව තිබූ ගම්සයක් ගදසට පා
තැබුගවමි. සුපුන්ගේ ගම් ක්‍රියා නිසා ගම් වන විට ඔහුගේ මිතුගරක්
ගනාවන කිසිදු සිසුගවක් පාසගලන් ගසායාගත ගනාහැකි තරම්
විය.ගෙගලස සතියක් පෙණ ගත වුවත් ඔහුගේ වියදෙ නම් අඩු
ගනාූ නිසා ො දිනක් ඔහු තනිව සිටින ගොගහාතක් බලා කතා
කගලමි.
"ආ සුපුන් අවුරුදු සරුයි වගේ ො ඇසුගේ යටි අරමුණක් සහිත බව
ඔහුට දැගනන්නට ඇත."
අවුලක් නෑ සර් උදේවක් එගහෙ ඕනි ද. එගලස ඇසූ ඔහු
ඇඟිල්පලකින් බිෙ හාරන්නට විය.
"නෑ නෑ ෙං ගම් අහන්න ගිගේ සුපුන්ට නම් දැන් සරුයිගන් ගන්ද? "
"ආ ඔේ සර් අර සර් කියලා දීපු පාඩගෙන් ගපාඩි වැඩක් ගත්තා"
ගම් ඇසූ විට ො හට හීන් දාඩිය දැම්ගම් කුෙක් සිදුවී ඇත්දැයි ඇතිූ
කුහුල නිසයි.
"ෙගේ පාඩෙ ඒ ගොකක්ද"
"ඇයි සර් අර ඝනත්ව පාඩෙ අම්ො හවස ෙට කිරි ටික ගදාවලා
බරත් බලලා භාජන වලට දාලා ගදනවා ෙං ඒ ටික අරගගන ගිහින්

ගලාරියට ගදනවා ගදනවා. හැෙදාෙ ඕක ගන කගර් ඒගකන් ෙට
වාසියක් නෑගන්."
කියා ෙගේ මුහුණ ගදස බැලුගේ ඉතිරි ගකාටස පැවසිය යුතු දැයි
අසන්නා ගසේ ය.
"හරි ඉතින් එගහනම් තමුගසට සල්පලි එන්ගන් ගකාගහන්ද"
ො ඇසුගේ ඔහුට කතාව පහසු කරමිනි. ඉන්පසු ඔහු සිනාසුනු
මුහුණින් "ඉතින් සර් ෙං අම්ො ගදන කිරි භාජන ටික අරන් යන්න
කලින් අර අගේ ගේ ඉසේසරහ අරලිය ගහක් තිගයන්ගන්. අන්න
එතන තව වතුර භාජනයකුයි හිසේ කිරි භාජනයකුයි ලුණු පැකට්ෂ
එකයි තියලා තිගයනවා.කිරි ටික අරන් ගිහින් වතුරයි ලුණුයි දාලා
කවලම් කරලා ගලාරියට ගදනවා. අම්ෙගේ ගාන දුන්නෙ ඒ වගේෙ
ගානක් ෙටත් ඉතුරු ගවනවා."
නෙල රැලි කරගත් ො ගදස ඔහු වරදක් හසු ූ පූසේ පැටවකු ගෙන්
බලා සිටින්නට විය.
"හරි හරි ඔය ඔක්ගකාෙ හරි කියමුගකෝ එතගකාට ගකාගහාෙද
කිරිවල ඝනත්වය හරියටෙ ගත්ගත්. ගලාරියට ගන්නගකාට ඒක
බලනවගන්."
"හරි සරලයි ගන් සර් ගිය සතිගේ ඉසේගකෝගල ලැේ එගකන් පරීක්ෂා
නෙයක් කර ගත්තා. ඊට පසේගසේ අඩියට වැලි ටිකක් දාලා උඩින් ලී
කෑල්පලක් ගහලා ෙනින්න එකක්ෙං ෙ හදා ගත්තා."
විදයාගාරගයන් ගසාරකම් කෙ පරීක්ෂා නෙය නැවතත් ගගන්වා
ගැනීෙටත් ඔහු නැවත එවැනි වැඩ ගනාකරන බවටත් ගපාගරාන්දු
කර ගැනීෙටත් හැකි වුණා.නමුත් නැවත ඒ පන්තියට යෙක් පවසන
විට ගදපාරක් ඒ ගැන සිතන්න ෙට සිද්ධ වුණා. ගෙගලස සිහින
ගලෝකයක ෙගේ අතීතයත් සෙග තනි වී සිට එක් වර ෙ ියවි
සිහියට පැමිණිගේ උපාලි පැමිණ ෙගේ උරහිසට තට්ෂටු හරන විටයි.
අම්ගම් ෙලිත් උඹ් දැකපු කල්ප, ගගාඩක් ගවලාද ඇවිල්පලා.

"ආ ෙෙ දැන් පැයකට විතර කලින් ආගව ගපාඩ්ඩක් ඉසේසර කාගල
සිද්ධි ටිකක් ෙතක් කර කර හිටිගේ"
ඉන් පසු උපාලි ද සැගවුනු ෙතකයක් අවධි කගල්ප ඔහුට ද ඒ සුන්දර
අතීතය අෙතක ගනාවන බව සිහිපත් කරමිනි.
උඹට ෙතකද අර අි ගදන්නා වැඩ කරපු ඉසේගකෝගලක ෙෙයි ට්‍රිේ
එකක් එක්කන් ගිහින් ෙඩ වලක බැහැලා අන්තිෙට නාවන්නත්
උනා අි ගදන්නට.
ගොකද ෙට අෙතක අර ළිදක් ෙග බසේ එක නවත් තලා ොරුගවන්
ොරුවට වතුර ඇද්ගද.
කියමින් සිනාගසන අතර කුොරි නංගිගගන් ගත් සංග්‍රහයක් ද
ලැබිණි.
ඔේ ඔේ ඒකත් උගන් ප්‍රින්සිපල්පගේ පණ්ඩිතකෙ නිසාගන්. හැෙ
තැනෙ ඔගහාෙ තෙයි
ගෙගලසින් හැදුනු අගේ කතාබහ අවසන් වන විට සවස පහ පෙණ
වී තිබිණි..
ආපු එගක් තව ටිකක් ඉඳලෙ පලයං කාගලකින් ගන ආගව
නෑ නෑ ෙං ආගේ දවසක එන්නම්. ගහට ෙට වැඩ වගේකුත්
තිගයනවා.
හරි එගහනම් ගිහිල්පලා ගකෝල්ප එකක් දීපන්
ගෙගලසින් අගේ සංවාදය නවතා මිතුරාගගන් සහ ඔහුගේ පවුගල්ප
අයගගන් සමුගගන නැවතත්
 බදුල්පල බලා ිටත් වීමි.නිමි 